Les exploits de quatre chevaliers solitaires dans un monde très très très dangereux.
The exploits of four solitary knights in a very very dangerous world.
Les pilotes et leurs podcasts, des héros du quotidien.
Pilots and their podcasts, heroes of everyday life.
Dernier recours des innocents, des candides, des naïfs, des simplets, des pigeons, des crétins, des sans-espoir.
Last resort of innocents, candids, naïves, simplets, pigeons, idiots, hopeless.
Victime d'un monde cruel et impitoyable, l'Internet.
Victim of a cruel and ruthless world, the Internet.
En direction d'un monde nouveau dénué de tout sens moral.
Towards a new world without any moral sense.
Un monde matérialiste où l'argent est roi, ils en seront les princes.
A materialistic world where money is king, they will be princes.
Ok, piste. Destination, la route du pignon.
Okay, lead. Destination, the gable road.
Vous avez demandé la route du pignon.
You asked for the gable route.
Non, non, non, non, du pignon, pignon, plus aux ailes.
No, no, no, no, gable, gable, no wings.
Vous avez demandé la route du tronion.
You asked for the route to the tronion.
On s'en fout quoi cause.
We don't care what's causing it.
Démarre !
Drive!
Leur seul carburant, ton pignon.
Their only fuel, your pinion.
Dans un nuage de kérosène, quatre siwes cachent le soleil.
In a cloud of kerosene, four siwes hide the sun.
Mais oui, c'est lui, c'est le k-té.
But yes, it's him, it's k-te.
Le k-té.
The k-te.
Dans leur voli d'étinceulant, voyage au pays de nos ailes.
In their flight of stretcher, travel to the land of our wings.
Promesse d'un futur peu brillant.
Promise of a bright future.
C'est normal qu'il y ait pas de 5 sur sécurité.
It's normal that there's no security.
Toujours à fond sur l'accélérateur.
Always on the accelerator.
Ça pédit le moteur.
It's punctual.
Y'a plus personne dans le rétroviseur.
There's no one in the mirror.
Ils ont tout support.
They have all the support.
Sur la route en feu, ce sont des ronds.
On the burning road, they're round.
Les armes et les îles frais.
Arms and fresh islands.
Les quatre cavaliers de l'apéro.
The four riders of the aperitif.
L'apéro du k-té.
The k-te aperitif.
En regard à droite, c'est l'avantage du succès.
Looking right, that's the advantage of success.
En regard à gauche, la pyramide de Ponzi.
Looking to the left, Ponzi's pyramid.
Et puis non, mais y'a quelqu'un qui nous dépasse.
And then no, but there's someone out there.
C'est Patrick.
It's Patrick.
Le regard vif, l'œil à serrer.
The stare, the eye to tighten.
Les mains crispées sur le volant.
Hands squeezed on the wheel.
Le pied à fond sur le plancher.
Foot to the floor.
Sur le bitumine font la loi.
On the bitumin make the law.
Bourse à l'air et cheveux au vent.
Air purse and wind hair.
Encore plus loin, toujours tout droit.
Even further, straight ahead.
Y'a rien à tourner.
There's nothing to turn.
Toujours à fond sur l'accélérateur.
Always on the accelerator.
Ça pédit le moteur.
It's punctual.
Y'a plus personne dans le rétroviseur.
There's no one in the mirror.
Ils ont tout support.
They have all the support.
Sur la route en feu, ce sont des ronds.
On the burning road, they're round.
Mais jamais ils ne frais.
But they never cool.
Les quatre cavaliers de l'apéro.
The four riders of the aperitif.
L'apéro du k-té.
The k-te aperitif.
Putain, ça fait 11 ans qu'on roule.
Fuck, we've been driving for 11 years.
On arrive bientôt.
We'll be here soon.
C'est vrai qu'elle est longue, la route du pognon.
It's true that the money road is long.
Mais accélère !
But hurry!
T'as remercé quelqu'un, eh qu'un con.
You've thanked someone, you're an asshole.
T'inquiète pas, ça connard.
Don't worry, asshole.
La perro du k-té.
The perro of k-te.
Regardez, c'est un peu de fénard.
Look, it's a bit of a fanny.
Mais non, c'est Stéphano qui...
But no, it's Stephano who...
Le perro du k-té.
The k-te perro.
Putain, on a une lave et sonique !
Damn it, we got a lava and Sonic!
C'est le bruit d'air, ils sont...
It's air noise, they're...
Le perro du k-té.
The k-te perro.
Oh la vache, y'a du monde sur la route du pognon !
Oh, cow, there's a lot on the money road!
Il est où, la touroute ?
Where's the mound?
Oh, on est nombreux !
Oh, there are many of us!
Et salut les tipeurs !
And hi, tippers!
Nous voilà à nouveau pour un nouveau podcast.
Here we are again for a new podcast.
Nous sommes le 25 juin.
It's June 25.
Encore, il n'est pas encore minuit.
Again, it's not midnight yet.
Mais on a déjà commencé un peu en retard.
But we've already started a little late.
Et ce soir, c'est un nouveau live.
And tonight's a new live.
C'est le numéro 304 de l'apéro.
That's number 304 from the aperitif.
T'es incroyable !
You're amazing!
C'est incroyable.
That's amazing.
Et surtout, ce soir, nous ne sommes pas seuls,
And most importantly, tonight we're not alone,
puisque nous recevons...
Since we're getting...
Non, nous avons des invités !
No, we have guests!
Et pas n'importe qui !
And not anyone!
On a réussi à en attraper !
We managed to catch it!
Non, non, n'exagérez pas.
No, no, don't exaggerate.
J'ai l'habitude de venir.
I'm used to coming.
Ce soir, nous recevons Milena et Jonas.
Tonight we receive Milena and Jonas.
Salut à tous !
Hey, everybody!
Et vous travaillez où ?
Where do you work?
Chez Tipeee !
Tipee's place!
C'est une sorte de mise en abîme
It's some kind of abyss.
que nous apprécions assez.
that we appreciate enough.
J'ai compris que vous vouliez absolument venir
I realized you absolutely wanted to come.
pour nous parler d'un projet Tipeee en particulier
to tell us about a Tipee project in particular
qui vous tient particulièrement à cœur.
who cares about you.
Le nôtre, bien sûr !
Ours, of course!
Évidemment !
Of course!
Tout à fait.
Absolutely.
En tout cas, on va parler longuement de Tipeee tout à l'heure
Anyway, we're gonna talk a lot about Tipee earlier.
lors de la rubrique de l'invité.
during the guest section.
Mais justement, pour savoir de quoi on va parler ce soir,
But just to know what we're gonna talk about tonight,
alors ton père va faire son tour de table comme d'habitude.
So your dad's gonna go round the table as usual.
Mais oui, le tour de table, effectivement.
But yes, the round table, actually.
Alors, on va commencer par...
So, let's start with...
Attends, nous avons David aussi !
Wait, we have David too!
Ah oui !
Oh, yes!
Ils ont sorti le vieux du placard !
They pulled the old man out of the closet!
Tu fais quasiment partie des meubles maintenant.
You're practically part of the furniture now.
Quelqu'un a dit un truc très intéressant.
Someone said something very interesting.
On a fait beaucoup d'émissions musicales
We've done a lot of music programs.
et quelqu'un nous dit que la prochaine émission musicale,
and someone tells us that the next musical show,
ce serait peut-être les défaites de la musique.
It might be the defeats of music.
Ah oui !
Oh, yes!
On a le bistro du cœur aussi,
We got the heart bistro, too.
ils sont programmés depuis longtemps.
They've been programmed for a long time.
C'est pas faux, c'est pas faux.
That's not true, that's not true.
Alors, un podcast exceptionnel,
So, an exceptional podcast,
un sommaire fabuleux,
a fabulous summary,
de la qualité à tous les niveaux.
quality at all levels.
On va commencer évidemment par la rubrique
Let's start with the column.
les news high-tech.
High-tech news.
C'est, en fait, comment vous expliquez ça ?
It's, actually, how do you explain that?
C'est là où tous les journalistes
That's where all the reporters are.
dans l'informatique viennent chercher
in computer science come to search
les informations,
information,
les analyses pertinentes.
relevant analyses.
C'est nous, c'est certain.
It's us, for sure.
Vous allez être impressionnés,
You're gonna be impressed,
vous allez être éblouis.
You're gonna be dazzled.
S'en suivra un invité de marque
Will follow a distinguished guest
qui est venu à la demande de Tipeee.
who came at Tipee's request.
Il paraît que Bernard sera là ce soir.
I heard Bernard will be here tonight.
Alors, Nanartipi, Bernard Tipeee
So, Nanartipi, Bernard Tipee
sera là ce soir.
will be here tonight.
Alors, vous le connaissez bien.
So you know him well.
Ah bah oui !
Oh, yes!
Puisqu'il travaille au Trois-de-Pont,
Since he works at the Trois-de-Pont,
il est actionnaire en partie.
He is a shareholder in part.
Voilà, et il sera accompagné
There, and he will be accompanied
visiblement aussi d'un de ses amis,
A friend of hers,
un artiste.
An artist.
Oui.
Yes.
Ah bon ?
Right?
Mais c'était pas prévu le programme ça ?
But wasn't that the program?
Oui, il est accompagné d'un ami
Yes, he is accompanied by a friend
qui s'appelle Enrico Gracias.
His name is Enrico Gracias.
Voilà.
There.
Ok.
Okay.
Ça va être sympa.
It's gonna be fun.
Ça va chanter.
It's gonna sing.
Ça va être sympa.
It's gonna be fun.
Aucune rubrique qui s'annonce
No heading announced
haute en couleur.
High in colour.
Voilà.
There.
Après, si vous avez réussi à passer
Then, if you managed to pass
ces deux rubriques,
these two headings,
ce sera particulièrement douloureux pour vous.
It will be particularly painful for you.
On va parler de vous.
We're gonna talk about you.
Déjà de vous deux,
Already from you two,
de votre parcours,
of your journey,
et puis de votre maison
and then your house
là où vous travaillez,
where you work,
c'est-à-dire Tipeee.
That is, Tipee.
Pagnon !
Pagnon!
Décad, Décad.
Decad, Decad.
Pagnon !
Pagnon!
Décad.
Decad.
Sauvez les éparances quand même,
Save the gaps anyway,
tout de même.
Still.
C'est vrai, ça va.
It's true, it's okay.
Et s'en suivra la rubrice star
And then we'll be the rookie star.
de l'apéro du capitaine,
of the captain's aperitif,
celle pour laquelle les gens viennent
The one people come for
en réalité.
Actually.
c'est évidemment le...
It's obviously the...
Oiseuf !
Egg!
Ah, c'était à voir.
Ah, that was to be seen.
C'est l'oiseuf ou pas ?
Is it the bird or not?
Oui.
Yes.
Ah, tu verras, tu verras.
Ah, you'll see, you'll see.
C'est bien.
That's good.
C'est sympa, c'est sympa.
It's nice, it's nice.
Ça se chante aussi.
It's good too.
C'est une rubrique qui passe toute seule.
It's a column that passes by itself.
Oui, ou pas.
Yeah, or not.
Alors que, pour bien commencer
While, to start well
et tranquillement et péniblement
and quietly and painfully
cette émission,
this issue,
il est peut-être au temps
Maybe he's in time.
de s'arrêter sur nos cadeaux !
to stop on our presents!
Tout à fait.
Absolutely.
Pas de sous-sous dans la pognon !
No underwear in the money!
En ce 25 novembre,
On 25 November,
j'ai dit 25 juin tout à l'heure,
I said 25 June earlier,
ce n'est pas l'alcool,
It's not alcohol,
c'est juste la fatigue, je pense.
It's just fatigue, I think.
Donc, effectivement,
So, actually,
on n'aura pas de tickets.
We're not getting tickets.
Ni resto, ni tickets à grater.
No restaurant, no free tickets.
Mais nous avons quelques bouteilles.
But we have a few bottles.
Alors, ça,
So this,
je crois que c'est pour l'ordre de ton père.
I think it's for your father's order.
C'est un petit paquet.
It's a small package.
Ah, ça, c'est pour l'ordre de ton père.
Ah, this is for your father's order.
Tiens, attrape.
Here, grab it.
Hop !
Hop!
Voilà.
There.
Où les gobelets ?
Where's the cups?
Alors, pendant qu'il dit ça,
So while he says that,
moi, je vais remercier Simon...
I'll thank Simon...
Ah, c'est pour moi, ça.
That's for me.
Clochard, non, Docker,
Clochard, no, Docker,
de son état, pardon.
of his condition, I'm sorry.
Simon Cloch, excuse-moi.
Simon Cloch, excuse me.
De son état.
His condition.
Le C, le L me...
C, L me...
Enfin, le D me faisait penser à un C et à rien.
I mean, the D reminded me of a C and nothing.
Toutes mes excuses Docker, donc,
I'm sorry, Docker, so,
de son état.
of his condition.
Merci, Simon,
Thank you, Simon,
qui nous a offert des chocobons.
who offered us shocking things.
C'est gentil.
That's nice.
Vous aimez les chocobons ?
Do you like chocobons?
C'est sympa.
That's nice.
Ah, ouais, ouais, carrément.
Oh, yeah, yeah, totally.
Ah, bah...
Ah, well...
Les invités d'abord, en fin de cause.
The guests first, in the end.
Alors, je remercie de mon côté,
So I thank you on my side,
Bertrand,
qui est un inconditionnel
who is an unconditional
de mes chroniques juridiques.
My legal column.
Et je le remercie
And I thank him
pour ce petit paquet de tic-tac.
for this little pack of tick-tac.
Attends, il a mis un message à la fin.
Wait, he put a message at the end.
Ah, bah oui, je l'ai vu,
Oh, yeah, I saw him,
je viens de le lire.
I just read it.
Non, tu l'as pas lu en entier.
No, you didn't read it all.
Ah, ton courage et ta patience
Ah, your courage and patience
avec les clochards du web
with web bums
sont une source d'inspiration.
are a source of inspiration.
Il a raison.
He's right.
Il a dit ça à toi ?
Did he say that to you?
Oui, à moi.
Yes, to me.
Alors, nous avons Jérémy
So we have Jérémy.
qui est passé du domaine Dupras,
which has passed from the domain Dupras,
qui nous a apporté une bouteille
who brought us a bottle
de monacus.
of Monacus.
Oh, je l'ai un meilleur.
Oh, I got a better one.
Et il nous dit,
And he tells us,
on monte pour le plus grand apéro.
We're going up for the biggest hour.
Effectivement,
Indeed,
parce qu'il y a un projet,
Because there's a project,
il faudra que je vous en parle,
I'll have to tell you about it,
le plus grand apéro du monde
the greatest aperitif in the world
qui se prépare quelque part,
who is preparing somewhere,
on s'en voit.
See you.
Dans le monde.
In the world.
Voilà.
There.
On s'en voit.
See you.
On a des raclettes.
We got raclettes.
Voilà.
There.
Ils veulent qu'on vienne faire un live.
They want us to come live.
Alors, j'aurais dit,
Then I would have said,
ça risque d'être compliqué,
It might be complicated,
parce que c'est début juillet
because it's early July
et j'ai peur qu'on ait
and I'm afraid we'll have
d'autres trucs de prévu en même temps.
other things planned at the same time.
Mais si on peut venir,
But if we can come,
on viendra, bien sûr.
We'll come, of course.
Est-ce que là-bas,
Is there,
on dit Savoie ?
Say Savoie?
Et toi, Savoie ?
What about you, Savoie?
Enfin !
Finally!
Bref.
Anyway.
Un petit message.
A little message.
Peut-être de l'autre côté,
Maybe on the other side,
Captain Web.
Là où il y a marqué
Where he scored
« Salut, bande de connards ».
"Hi, you assholes."
Oui, je sais,
Yeah, I know,
mais là, est-ce que je lis
But now, do I read
sa signature de...
His signature of...
Il a mis qu'un N à Conner.
He only put a N in Conner.
Il a même écriture que toi.
He even has your handwriting.
C'est vrai.
That's right.
J'ai une écriture qui est pire que ça,
I have a writing that's worse than that,
malheureusement.
Unfortunately.
Donc, salut, bande de connards,
So, hi, assholes,
je vous écoute depuis près de deux ans.
I've been listening to you for almost two years.
Je vous offre cette offrande.
I offer you this offering.
Une bouteille de Captain Morgan,
A bottle of Captain Morgan,
j'imagine.
I guess so.
Oui, Captain Morgan.
Yes, Captain Morgan.
Ah, merci.
Ah, thank you.
Alors, tu sais que la particularité
So, you know the particularity
de Captain Web,
Captain Web,
c'est qu'il ne sait pas
He doesn't know.
ce que c'est qu'une minuscule.
What's a tiny one.
Il écrit tout en majuscules.
He writes everything in capitals.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
C'est vrai,
That's right,
parce que c'est la seule façon de me lire
because it's the only way to read me
parce que si j'écris en minuscules,
Because if I write in tiny,
tu n'arriveras pas à me lire,
You can't read me,
en fait.
Actually.
C'est pour ça.
That's why.
Voilà.
There.
Mon préféré,
My favorite,
j'ai écouté tous vos palettes,
I've listened to all your pallets,
plus ou moins,
more or less,
surtout le 38.
especially 38.
Ah, merde.
Damn it.
Voilà.
There.
Merci à toi.
Thank you.
Merci beaucoup, l'ami.
Thank you very much, pal.
Merci beaucoup.
Thank you very much.
C'est tout pour les cadeaux,
That's all about gifts,
ce qui est un peu une déception
which is a bit of a disappointment
parce que c'est vrai que...
Because it's true that...
Alors, merci à tous.
So thank you all.
C'est vrai que si on pouvait avoir
It's true if we could have
des tickets à gratter,
Scratch tickets,
ça allait.
I was fine.
Merci quand même.
Thanks anyway.
Des tickets à restos,
Restaurant tickets,
ça fait longtemps.
It's been a long time.
Et chez Tipeee,
And at Tipee's,
vous n'avez pas pensé
You didn't think
à lancer des trucs à gratter ?
Throwing scratches?
Non, mais c'est une très bonne idée.
No, but it's a very good idea.
Hein ?
Right?
On en parlera dès demain.
We'll talk about it tomorrow.
On a plein d'idées,
We have a lot of ideas,
si vous voulez.
If you like.
On est là pour faire un mois.
We're here for a month.
Je ne sais pas, Captain.
I don't know, Captain.
On va faire un briefing.
We'll do a briefing.
J'ai l'impression
I feel
qu'il y a une petite érosion
that there is a small erosion
quand même dans le...
Still in the...
Est-ce que c'est le Tipeee,
Is this the Tipee,
justement,
precisely,
qui draine tout leur argent
who drains all their money
et qui fait qu'il ne vous envoie
And he doesn't send you
plus de cadeaux ?
More gifts?
Je ne sais pas.
I don't know.
Je ne comprends pas.
I don't understand.
Je ne sais pas.
I don't know.
Vraiment,
Really,
c'est un peu la déception.
It's kind of disappointment.
On ne peut pas le cacher.
We can't hide it.
Mais bon,
But, well,
on recevra beaucoup plus de trucs.
We'll get a lot more stuff.
J'en suis sûr.
I'm sure.
Comme on est au début de l'émission,
Since we're at the beginning of the show,
est-ce qu'on lance, Captain,
Do we throw, Captain,
puisqu'on parle sous,
Since we're talking under,
est-ce qu'on lance maintenant...
Do we start now...
Alors,
So,
peut-être un petit encart publicitaire
Maybe a small advertising insert.
Vraiment,
Really,
il me semble que la créature
it seems to me that the creature
au bout de cette cave
at the end of this cellar
a un spectacle prévu après-demain.
has a show scheduled the day after tomorrow.
Il se le vend tellement bien.
He sells it so well.
Alors,
So,
vous allez voir,
You'll see,
parce que je produis,
because I produce,
soi-disant,
so-called,
ce spectacle.
This show.
Et donc,
And so,
Manox,
il ne sera pas seul.
He won't be alone.
Il sera accompagné
He will be accompanied
d'un autre comique de qualité
of another quality comic
qui s'appelle Léopold.
His name is Leopold.
Voilà.
There.
Et vous ne serez pas à Paris.
And you won't be in Paris.
Non.
No.
Où ça ?
Where?
À Lyon ?
In Lyon?
Mais non.
But no.
Alors,
So,
ça ne concerne que l'État.
It's all about the state.
Bourg-les-Valances !
Bourg-les-Valances!
Comme ça !
Like this!
Bourg-les-Valances,
au café-théâtre Bourg-les-Valances.
at the café-theatre Bourg-les-Valances.
Ça ne concerne que les 211 personnes
It only concerns the 211 people.
qui sont à l'État
State
parce qu'ils n'auront pas
because they won't
le truc avant.
The thing before.
Mais,
But,
si vous êtes là
if you're here
et que vous êtes dans le coin,
and that you are around,
etc.,
venez nous voir à 20h.
Come see us at 8:00.
C'est surtout si vous avez
It's especially if you have
des amis qui habitent
friends who live in
Bourg-les-Valances
ou la région.
or the region.
Alors,
So,
c'est quelle région,
which region,
Manox ?
Manox?
C'est dans le sud, ça ?
Is that in the south?
Je ne sais pas
I don't know.
quel est le nom de la région.
What is the name of the region?
Bourg-les-Valances.
Mais,
But,
en tout cas,
in any case,
c'est là-bas.
It's over there.
l'Uber-Copter.
Uber-Copter.
L'Uber-Copter.
The Uber-Cotter.
C'est ça.
Right.
Alors,
So,
Bourg-les-Valances,
c'est à côté de Valances,
It's next to Valances,
donc ce n'est pas compliqué.
So it's not complicated.
C'est bien.
That's good.
Jusqu'à là,
So far,
c'est pas...
It's not...
C'est l'un sur la géographie
It's one on geography.
tonneur.
Cooper.
Dans la Drôme.
In the Drôme.
Oui,
Yes,
c'est là où il y a eu
This is where there was
plein d'eau,
full of water,
où c'est complètement inondé,
where it's completely flooded,
ça se trouve ton...
It's your...
Tu vas faire ton spectacle
You're gonna do your show.
les pieds dans l'eau.
feet in the water.
Il suffit juste
Just
de changer une voyelle
to change a vowel
pour que ça fasse le drame.
So it'll make the drama.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est pas faux.
That's not true.
C'est ça.
Right.
Donc,
So,
c'est dans deux jours,
It's in two days,
Manox.
Vous avez d'autres dates
You have other dates
après prévues ou pas ?
after planned or not?
Non,
No,
pour l'instant,
For now,
non,
No,
parce qu'on s'est dit
because we thought
qu'on allait souffler un peu.
We were gonna blow a little.
C'est la tournée nationale.
It's the national tour.
Il faut attendre le début de l'année,
We have to wait until the beginning of the year,
là.
There.
On va attendre la grésilée.
We'll wait for the sizzle.
Oui,
Yes,
enfin,
Finally,
on va se nourrir du voyage
We'll feed on the trip
à Las Vegas
in Las Vegas
pour...
for...
Déjà,
Already,
peut-être qu'il va faire
Maybe he'll do it.
une scène aux US.
A scene in the US.
Voilà une magnifique transition.
That's a wonderful transition.
Tout à fait.
Absolutely.
Pourquoi ?
Why?
Parce que,
Because,
évidemment,
Of course,
peut-être que vous n'êtes pas au courant,
Maybe you don't know,
mais nous avons un magnifique projet,
but we have a beautiful project,
un projet vraiment journalistique,
a really journalistic project,
je crois qu'on peut le dire.
I think we can say that.
Voilà,
There you go.
que de vrais pros se devaient
that real pros should
d'aller au CES.
go to the ESC.
Ça fait dix ans qu'on en parle.
We've been talking about it for ten years.
Nous y serons à partir du 6 janvier.
We'll be there from January 6.
Et,
And,
évidemment,
Of course,
car les temps sont durs,
For the times are hard,
il faut bien le dire,
I must say,
nous avons créé une page Tipeee.
we created a Tipee page.
Oh !
Oh!
Alors,
So,
comment ça marche ?
How does it work?
Expliquez-nous,
Explain to us,
les gens de Tipeee,
the people of Tipee,
comment est-ce qu'on fait
How do we do it?
pour donner de l'argent
to give money
à l'apéro du Capten ?
At Capten's aperitif?
C'est très simple,
It's very simple,
on se rend sur la page Tipeee du Capten.
We'll go to Capten's Tipee page.
Tipeee.com
Tipee.com
slash
ADC Vegas.
ADC Vegas ?
ADC Vegas?
Non, ADC Vegas.
No, ADC Vegas.
ADC Vegas.
Et là,
And there,
c'est très simple,
It's very simple,
en fait,
Actually,
on choisit la somme qu'on donne,
We choose the amount we give,
on clique sur Tipe,
We click on Tipe,
on rentre son mail.
We'll get his e-mail back.
Excuse-moi,
Excuse me,
parce que je suis
because I am
un auditeur lambda.
I'm an auditor.
Allez,
Come on.
dis-nous.
Tell us.
Quand tu dis on choisit la somme,
When you say we choose the sum,
c'est-à-dire,
that is,
combien de chiffres ?
How many numbers?
Minimum 2 ?
Minimum 2?
On est d'accord ?
Do we agree?
Non,
No,
c'est minimum 1 euro,
it's at least 1 euro,
en fait.
Actually.
Mais on avait dit
But we said
que vous ne disiez pas.
you didn't say.
C'est pas très cher.
It's cheap.
C'est ouf.
It's crazy.
En revanche,
However,
on peut donner
we can give
jusqu'à 3,
up to 3,
4 chiffres.
Four digits.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est ça.
That's right.
Il n'y a pas de limitation.
There is no limitation.
Non,
No,
il n'y a pas de maximum.
There's no maximum.
Il n'y a pas de maximum.
10 millions,
10 million,
un milliard,
a billion,
on met un milliard.
We put a billion.
Est-ce qu'on ne ferait pas
Wouldn't we?
à KFNV ce soir
KFNV tonight
un fil rouge
a red thread
sur l'auditeur
on the auditor
qui pour le prochain ?
Who's next?
Ça y est,
That's it.
l'auditeur qui commence là.
the listener who starts there.
Moi,
Me,
j'ai un autre film.
I have another movie.
La plonge de somme.
I'll take the plunge.
Il y a peut-être même
There may even be
un record à battre
a record to beat
historique de chez Tipeee.
history of Tipee.
Ah oui,
Oh, yes.
tu ne nous dis pas,
You're not telling us,
on va attendre la fin d'émission
We're gonna wait till the show's over.
à voir combien ils ont tippé.
See how much they tipped.
Et on va voir
And we'll see
si nos auditeurs
if our listeners
sont quand même
are still
parmi les best-ofs.
among the best-ofs.
Quand vous êtes tipeur
When you're tipper
pour l'ADC d'As Vegas,
for As Vegas CDA,
ce n'est pas n'importe quoi
It's not crazy.
puisque en échange,
since in return,
vous avez les Vegascasts
You have the Vegascasts
qui sont...
which are...
Des émissions audio
Audio broadcasts
de qualité.
quality.
Voilà.
There.
Courte,
Short,
mal montée,
wrongly mounted,
mais vous avez quand même
but you still have
quelque chose en échange.
Something in return.
C'est quand même bien.
It's still good.
C'est quand même pas mal.
It's not bad.
C'est pas mal.
C'est pas rien.
It's not nothing.
Voilà,
There you go.
c'est pas rien.
It's not nothing.
Mais on est exclu surtout.
But we're mostly excluded.
Oui,
Yes,
personne d'autre les ADC Vegas,
no other ADC Vegas,
c'est uniquement un truc,
It's just something,
c'est un contenu spécialement fait pour ça.
It's a specially made content for that.
Ce qui permet en plus
What's more
non pas de vous prendre de l'argent
not to take money from you
une fois par mois,
once a month,
mais deux fois par mois
but twice a month
puisqu'on en sort deux.
Since we get two out of it.
Et le mois prochain,
And next month,
décembre,
December,
c'est la fête
It's the party.
puisque comme c'est Noël,
since it's Christmas,
il y en aura trois.
There will be three.
Il y en aura trois.
Donc,
So,
on vous a prévenu
We warned you.
dans le dernier cast,
in the last cast,
on vous a prévenu dans la news,
We warned you in the news,
donc ne soyez pas surpris,
So don't be surprised,
retirez vos trucs
Remove your stuff
si vous ne voulez pas être taxé.
If you don't want to be taxed.
Non,
No,
on coupe ça.
Let's cut this.
Vous mettez une limite,
You put a limit,
je crois qu'on peut mettre une limite.
I think we can set a limit.
Non,
No,
tu peux mettre une limite
you can put a limit
au nombre de fois
Number of times
que le créateur chaque mois
that the creator every month
va publier un contenu
will publish content
et déconquisez.
And deconquer.
Mais pareil,
But the same,
ne déconquisez pas ça.
Don't tell me.
La bonne limite,
The right limit,
elle est à 10 par là.
She's ten over there.
C'est pas mal.
It's not bad.
Oui,
Yes,
voilà,
There you go.
10 fois,
10 times,
c'est pas mal.
It's not bad.
Bon,
All right,
bref,
Anyway,
en tout cas,
in any case,
je crois qu'on a fait un peu le tour.
I think we went around a little bit.
On a bien vendu nos faces,
We sold our faces well,
c'est bien vendu.
It's well sold.
Bien sûr,
Of course,
vic.captainweb.net
pour devenir un verrier important de connard.
to become an important asshole glassmaker.
Et si vous achetez des t-shirts,
And if you buy t-shirts,
c'est shop.captainweb.net ?
Is that shop.captainweb.net?
D'ailleurs,
Besides,
on va en sortir du pognon
We're gonna get out of the money.
de chez machin là.
From the house there.
N'oubliez pas,
Remember,
il y a encore des gens
There are still people
tout.
Everything.
Allez aussi sur le Patreon.
Go to the Patreon too.
Il y a aussi
There is also
le litchi donne argent.
The litchi gives money.
Ah oui,
Oh, yes.
le litchi,
the litchi,
également le litchi.
also the litchi.
Les pages litchi,
The litchi pages,
bien sûr.
Of course.
Le litchi donne argent,
The litchi gives money,
ça y est,
That's it,
ça s'est arrêté.
It stopped.
C'est clôturé ?
Is it closed?
Ah bon ?
Right?
Je crois pas qu'il puisse donner encore.
I don't think he can give again.
C'est dommage.
That's too bad.
Mais attention.
But be careful.
Tu peux augmenter la date après.
You can raise the date later.
Il y a peut-être une suite.
Maybe there's a suite.
Bon,
All right,
bref,
Anyway,
allez.
Come on.
Sur ce,
On this,
je pense qu'on a assez fait
I think we've done enough
d'amendicité pour ce soir.
I'll make amends for tonight.
Mais non,
But no,
je rajoute.
I'm adding.
Oh merde.
Oh, shit.
On part à Vegas,
We're going to Vegas,
on a besoin de matériel de qualité.
We need quality equipment.
Oh merde,
Oh, shit,
j'avais oublié.
I forgot.
On a besoin de matériel de qualité
We need quality equipment.
pour vous faire du reportage,
to report to you,
pour vous faire des photos,
to make you pictures,
pour vous faire des films
to make movies for you
et vous envoyez tout ça
and you send all this
au moment où on y sera.
the moment we get there.
Et donc,
And so,
tout ça coûte très cher,
It all costs a lot,
Captain Webb.
Lors de ton père,
When your father,
tu es d'accord,
You agree,
ça coûte une fortune.
It costs a fortune.
On est à court là.
We're running out here.
Et donc,
And so,
j'ai proposé au Captain
I offered to Captain
de faire quelque chose
to do something
d'assez exceptionnel
quite exceptional
parce que si vous avez envie
because if you want
de vous offrir
to offer you
une relique,
a relic,
un petit peu de l'apéro,
a little bit of the aperitif,
un petit bout du Captain Webb,
a little bit of Captain Webb,
un vrai bout du Captain Webb
a true piece of Captain Webb
et vous allez avoir
and you're gonna have
la possibilité d'aller sur Ebay
the possibility to go to Ebay
et d'enchérir.
and bid.
Pourquoi, Captain ?
Why, Captain?
Pour un magnifique ordinateur.
For a beautiful computer.
C'est une relique.
It's a relic.
Non,
No,
c'est honnêtement
It's honest.
une relique de l'apéro
a relic of the aperitif
puisque c'est un des premiers
since it's one of the first
ordinateurs qui a été utilisé ici
computers that were used here
pour,
for,
alors pas pour enregistrer,
then not to record,
mais en tout cas,
But in any case,
qui moi me servait de support
that I used to support
pour lire mes nombreuses news
to read my many news
copier-coller.
Copy and paste.
Et de sous-boc.
And subboc.
Et de sous-boc aussi,
And subboc too,
c'est vrai.
That's right.
C'est vrai que je crois
That's right, I think.
que si le clavier était mort,
that if the keyboard was dead,
est-ce que tu as remplacé le clavier,
Did you replace the keyboard,
David ?
David?
J'ai remplacé le clavier,
I replaced the keyboard,
j'ai remplacé la batterie,
I replaced the battery,
j'ai réparé un certain nombre
I fixed a number
de choses qui...
things that...
Je crois que c'est parce que
I think it's because
j'avais renversé de la bière dessus.
I spilled beer on it.
Probablement que le...
Probably the...
Non,
No,
mais il y avait des touches
but there were keys
qui manquaient aussi.
Missing, too.
Oui,
Yes,
parce que j'avais peut-être
because maybe I had
renversé autre chose
spilled something else
qu'il y a de la bière dessus.
There's beer on it.
Bon, bref.
Anyway.
Mais surtout,
But most importantly,
ce qui est amusant,
which is fun,
c'est que sur les côtés du clavier,
It's just on the side of the keyboard,
il y a des marques d'usure.
There are signs of wear.
Ah bah oui.
Oh, yeah.
C'était paumes
It was palms.
qui sont restées incrustées
which remained incrusted
dans le plan.
in the plan.
Il y a de l'ADN du Capitaine Web.
There's DNA from Captain Web.
C'est clair.
That's clear.
C'est-à-dire que si,
That is, if,
comme Marc Hammond,
Like Marc Hammond,
vous avez un réplicateur ADN,
you have a DNA replicator,
si vous achetez cet ordinateur,
if you buy this computer,
vous pourrez vous faire
you'll be able to make it
un clone du Capitaine Web.
A clone of Captain Web.
Alors,
So,
les enchères commencent
auction starts
à 1 euro.
1 euro.
C'est pas grave,
It's okay.
on va bien renverser
We're gonna roll over.
dans un cave,
in a cellar,
c'est classique.
It's classic.
On va essayer
We'll try.
de faire monter
to raise
un peu les enchères,
A little auction,
Capitaine.
Captain.
Oui,
Yes,
je t'ai envoyé un mail
I sent you an e-mail.
avec le lien
with the link
du Yvesque
of Yvesque
que tu peux partager
that you can share
et je viens de faire un tweet.
And I just tweeted.
C'est génial.
That's great.
C'est quelqu'un
It's someone.
à une servite ?
To a servant?
Est-ce que je viens ?
Am I coming?
Je viens de...
I just...
Oui, tiens,
Yes, here.
regarde, regarde.
Look, look.
Ah, mais génial, merci.
Ah, but great, thank you.
J'avais renversé mon café,
I spilled my coffee,
moi de toi.
Me from you.
Ah, voilà.
There you go.
Elle est bien,
She's good,
votre bière ?
Your beer?
Oh, merde.
Oh, shit.
Mais qui c'est
But who is it?
qui les a remulés comme ça ?
Who smacked them like that?
Oh, merde.
Oh, shit.
Ça, c'est Manox encore.
This is Manox again.
Oh, le fond des grands de la mort.
Oh, the bottom of the big ones of death.
C'est la cata,
It's the cata,
c'est la licorne,
It's unicorn,
c'est la cata.
It's the cata.
Voilà, alors,
There, then,
j'ai tweeté,
I tweeted,
vous pouvez retweeter
you can retweeter
et donc tenter
and so try
de vous offrir
to offer you
l'ordinateur original
the original computer
du Captain Web.
Captain Web.
Le premier.
The first.
On en a encore deux après.
We still have two after.
Allez-y, allez-y, allez-y.
Go on, go on, go on.
Et donc,
And so,
c'est celui
That's the one.
qui a probablement
who probably has
le plus servi
most served
pendant l'apéro.
during the hour.
Tout à fait, oui.
Absolutely, yes.
Et surtout,
And most importantly,
il est en très bon état
it is in very good condition
quand même de fonctionnement.
still working.
Oui, parce que
Yes, because
tu l'as retapé entièrement.
You made it all right.
Ah oui,
Oh, yes.
et vous allez...
And you're gonna...
Alors, attendez,
So, wait,
il y a des choses cachées
There are hidden things
dans le disque dur.
in the hard drive.
Il y aura des bookmarks
There will be bookmarks
sélectionnées par Captain
selected by Captain
et il y aura des choses
and there will be things
cachées dans le disque dur
hidden in hard drive
à vous de les retrouver.
It's up to you to find them.
C'est pas des liocuts,
It's not liocuts.
rassurez-vous.
Don't worry.
Et des choses
And things
qui vont intéresser
that will interest
les fans de l'apéro.
the fans of the aperitif.
Voilà.
There.
Quelqu'un dit sur le chat,
Someone says about the cat,
c'est curieux,
It's curious,
ça sent l'arnaque.
It smells like a scam.
Je ne vois pas pourquoi,
I don't see why,
mais du tout.
But at all.
Mais pas du tout.
But not at all.
Vraiment, les gens.
Really, people.
Absolument.
Absolutely.
Il y a aussi quelqu'un
There's also someone
qui nous fait remarquer
who points out to us
en un an,
in a year,
il n'avait encore jamais
he never had
fait eBay.
does eBay.
Toujours de l'innovation.
Always innovation.
Exactement.
Exactly.
Merci.
Thanks.
On innove en permanence.
We constantly innovate.
C'est le marathon
It's the marathon.
du financement participatif.
crowdfunding.
Exactement.
Exactly.
Le financement tout court,
The whole financing,
d'ailleurs.
Besides.
Attendez,
Wait,
c'est pas fini.
It's not over.
On aura d'autres choses
We'll have other things.
d'ici à fin.
By the end.
Oui, d'ailleurs,
Yeah, by the way,
ça fait 20 minutes
20 minutes.
qu'on essaie de vendre nos fesses.
We're trying to sell our ass.
On va peut-être faire un podcast.
Maybe we'll do a podcast.
Je vends un caleçon
I sell a brief
de Lord Ton Père
of Lord Your Father
qui date de 1998.
from 1998.
Un euro.
One euro.
Spécial Coupe du Monde
Special World Cup
où il était très content.
where he was very happy.
Voilà.
There.
J'envoie le lien
Sending the link
sur le chat,
on the cat,
comme ça vous pourrez
So you can
aller encherir.
Go and find out.
Allez encherir.
Go and seek out.
Moi, j'ai mon pronostic
I have my prognosis.
concernant à combien
on how much
il va partir.
He's gonna leave.
J'en ai un,
I have one,
c'est 20 balles.
It's 20 bucks.
Cet argent servira
This money will be used
à rembourser
payable
le matériel que j'ai acheté
the equipment I bought
pour partir avec eBay.
to go with eBay.
Bon courage, mon ami.
Good luck, my friend.
Allez, les amis.
Come on, guys.
C'est parti.
Here we go.
Il est l'heure
It's time.
d'enchaîner,
to chain,
de taper dans l'analyse fine,
type in the fine analysis,
c'est-à-dire
i.e.
les news high-tech.
High-tech news.
Internet,
gadget USB,
USB gadget,
lacta,
stop-apipa,
un mode choisi des gueurs,
a chosen mode of life,
Adobe,
Facebook,
Google,
Apple,
Microsoft,
Technicolor,
Talbot,
Moltenel,
Yahoo !
Yahoo!
Toute l'actualité
All the news
de toutes les news
of all news
de l'arbre du moment
of the tree of the moment
avec Lord Ton Père
with Lord Your Father
et Captain Weir.
and Captain Weir.
avec des spécialistes reconnus
with recognized specialists
dans le monde du high-tech,
in the world of high-tech,
Quaco,
Emmanuel,
Mano,
c'est les news high-tech,
It's high-tech news,
avec Captain Weir,
with Captain Weir,
Lord Ton Père.
Lord Your Father.
Captain Weir.
Alors j'ai quand même une bonne nouvelle,
So I still have good news,
c'est que malgré la bière enversée dessus,
It's that despite the beer on it,
je vois encore ce que j'ai écrit
I still see what I wrote
et ça c'est toujours bien.
And that's always good.
C'est formidable.
That's great.
Petite,
Little,
vite fait,
Quickly,
petit brief,
Little brief,
vous avez plus ou moins écouté les apéros,
you have listened more or less to the aperios,
donc on commence toujours traditionnellement
So we always start traditionally
par une rubrique news tech
by a news tech section
pour s'échauffer un peu,
to warm up a little,
où on parlera de la technologie
where we'll talk about technology
de ces deux dernières semaines,
of the last two weeks,
ou des trucs pluvieux d'ailleurs.
or rainy stuff.
Voilà.
There.
Vous êtes des spécialistes de la high-tech ?
Are you high-tech specialists?
Pas vraiment.
Not really.
Moi j'ai un diplôme là-dedans,
I have a degree in this,
c'est une vaste blague.
It's a big joke.
Moi j'avais un 33-10 jusqu'il y a un an.
I had a 33-10 until a year ago.
D'accord,
Okay,
mais c'est très bien.
But it's fine.
Oui,
Yes,
j'adorais ce téléphone
I loved that phone.
et là je me suis résolu au smartphone,
And now I've settled on the smartphone,
je ne suis pas très branché tech en fait.
I'm actually not very trendy tech.
D'accord,
Okay,
mais ce n'est pas grave
But it doesn't matter.
parce que même nous-mêmes
because even ourselves
qui n'avons que très peu de connaissances dessus,
who have very little knowledge of it,
on arrive à en parler pendant des heures.
We can talk about it for hours.
On compte sur vous pour participer.
We're counting on you to participate.
C'est moi qui commence donc.
So I'm the one who starts.
Mais évidemment,
But obviously,
tu ne peux pas.
You can't.
Ça fait de plus d'un,
That's more than one,
tu ne peux pas.
You can't.
Qu'il y a une merde !
There's shit!
Quelque chose qu'on n'a pas fait encore cette saison,
Something we haven't done this season,
je crois.
I think so.
Ça fait depuis 11 ans que tu commences
You've been starting for 11 years.
Newsy Tech.
Depuis 11 ans.
For 11 years.
Oui,
Yes,
mais je me suis dit peut-être
but maybe I thought
que tu me prends de la main.
You're taking my hand.
Encore une question.
One more question.
Peut-être.
Maybe.
Bon,
All right,
bref,
Anyway,
on va parler,
Let's talk.
ça faisait quelques semaines
It's been a few weeks.
qu'on n'avait pas parlé,
We didn't talk,
d'Elon Musk,
of Elon Musk,
bien sûr.
Of course.
On a nos idoles,
We have our idols,
on a nos icônes,
We have our icons,
il y a eu Maggiacé,
There was Maggiace,
la fusée qui explose,
the rocket that explodes,
la bagnole.
the car.
Non,
No,
ouais,
Yeah,
la bagnole,
the car,
le Cybertruck.
Cybertruck.
Eh oui,
Yeah.
nous étions là,
We were there,
samedi soir,
Saturday night,
à nous gaver de pizza
to eat pizza
devant la télévision,
in front of television,
Captain.
D'ailleurs,
Besides,
on a battu un record
We broke a record.
puisque à trois,
since on three,
nous avons mangé 60
we ate 60
kick and kick.
Oui,
Yes,
c'est trop.
It's too much.
même le mec
Even the guy.
que je connais bien
that I know well
de Demilio
semblait impressionné
seemed impressed
par ces gros tas trucs
by these big piles of stuff
qui les vendent
who sell them
par boîte de vin.
per box of wine.
C'est surtout
It's mostly
que la jeune femme
that the young woman
qui servait les boîtes
which served the boxes
n'avait pas compris
had not understood
que tout le truc
that the whole thing
était pour nous.
was for us.
Oui,
Yes,
c'est vrai que
It's true that
toute l'étagère
the whole shelf
était effectivement à nous.
was actually ours.
Elle commence par nous
She starts with us.
amener une pauvre pizza
Bring a poor pizza
et un truc de kick and kick
and a kick and kick thing
et non,
and not,
non,
No,
regardez bien,
Look carefully,
l'étagère complète
complete shelf
est pour nous.
is for us.
Elle avait l'air
She looked
désespérée.
Desperate.
Ah merde.
Damn it.
J'ai senti du dépit
I felt a lot of pain
dans son regard,
in his eyes,
effectivement.
Yes.
Bref,
Anyway,
en tout cas,
in any case,
on n'a plus
We don't have anymore.
comme cela
like this
regarder une rediffusion.
Watch a rebroadcast.
On a regardé déjà
We've already watched
le défi de Matt Stoney
Matt Stoney's challenge
qui a mangé
who ate
combien de...
How many...
Non,
No,
100 gants.
100 gloves.
Des waffles.
Waffles.
Ah,
des waffles,
waffles,
oui.
Yeah.
120 waffles
en 15 minutes.
In 15 minutes.
Oui,
Yes,
en bout,
end,
oui.
Yeah.
100 waffles
en 15 minutes.
In 15 minutes.
C'était impressionnant.
That was impressive.
C'était sale.
It was dirty.
C'était sale,
It was dirty,
oui.
Yeah.
Ça reste dans le domaine
It stays in the field
du high-tech,
high-tech,
d'un côté,
on one side,
parce que c'était sur YouTube.
Because it was on YouTube.
Bon,
All right,
bref,
Anyway,
en tout cas,
in any case,
le cyber-truck,
cyber-truck,
c'est la grande nouveauté
It's the big novelty.
de Tesla.
Tesla.
J'en veux un.
I want one.
Alors,
So,
ça a été présenté.
It was introduced.
Ça s'est vendu
It sold.
comme des petits pains.
Like little bread.
Alors,
So,
justement,
precisely,
il y a plusieurs choses
There are several things
à dire dessus.
to say about it.
Déjà,
Already,
la description,
the description,
vous l'avez vu un peu ?
Did you see him a little?
C'est une voiture
It's a car.
qui ressemble à une voiture
that looks like a car
sur PlayStation 1,
PlayStation 1
c'est ça ?
Is that it?
C'est ça,
That's right,
exactement.
Exactly.
Oui,
Yes,
je l'ai vu.
I saw him.
Donc,
So,
effectivement,
indeed,
c'est,
That's,
pour ainsi dire,
so to speak,
anguleux.
Angular.
Je crois que c'est le terme exact.
I think that's the exact term.
C'est gros.
It's big.
Pourquoi c'est aussi anguleux ?
Why is it so angular?
Elon Musk l'a expliqué.
Elon Musk explained it.
C'est parce que,
That's because,
en fait,
Actually,
c'est fait d'un métal,
It's made of metal,
le même métal
the same metal
que le spaceship,
spaceship,
donc ils sont en train
So they're on the train.
d'essais construits.
tests constructed.
Ça n'est pas rassurant.
That's not reassuring.
Et,
And,
a priori,
ça se plie très très mal.
It folds very badly.
Donc,
So,
du coup,
il a dit,
He said,
du coup,
So,
on a fait du truc carré,
We did a square thing,
ce qui ne doit pas être
what must not be
trop dur à produire.
Too hard to produce.
Donc,
So,
effectivement,
indeed,
le design divise un peu.
The design divides a little.
Beaucoup de gens
A lot of people
en trouvent ça moche.
I think it's ugly.
C'est un petit côté vintage.
It's a little vintage.
Oui,
Yes,
moi,
Me,
j'aime beaucoup.
I like it.
C'est un côté rétro-futuriste
It's a retro-futuristic side.
assez étrange.
Strange enough.
On dirait la Starcar
Looks like the Starcar.
de la Starfighter.
Starfighter.
Précisons que c'est un SUV,
Let's say it's a SUV,
limite 4x4,
limit 4x4,
avec un énorme...
with a huge...
C'est plus que limite,
It's more than limit,
c'est un 4x4 SUV.
It's a SUV.
Et très haut,
And very high,
avec des grosses,
with big ones,
grosses roues.
big wheels.
C'est du pixel art.
It's pixel art.
C'est amphibie ou...
It's amphibious or...
Non,
No,
je ne sais pas.
I don't know.
Ah,
bonne question.
Good question.
Vu le poids du métal,
Given the weight of the metal,
il a mon ami,
He has my friend,
il coule et pique le truc.
He's sinking and stinging the thing.
Puis,
Then,
il y a des batteries,
There are batteries,
alors tu vas t'électrocuter
So you're gonna electrocute
en plus de couler.
Besides sinking.
Alors,
So,
évidemment,
Of course,
c'est électrique.
It's electric.
C'est électrique,
It's electric,
bien sûr.
Of course.
Alors,
So,
le truc à voir,
the thing to see,
c'est qu'il y a une...
There's a...
Alors,
So,
ce n'était pas la meilleure
It wasn't the best.
présentation qu'il ait fait
presentation he made
Elon Musk.
Elon Musk,
ce n'est pas Steve Jobs.
It's not Steve Jobs.
Quand il présente les trucs,
When he presents the stuff,
c'est un peu cache.
It's a little hidden.
Alors,
So,
déjà,
already,
il y avait cette espèce
there was this species
d'ambiance à la Mad Max
at the Mad Max
avec tous ces mecs
With all these guys
habillés en noir
dressed in black
avec des plumes.
with feathers.
C'est assez étrange.
It's kind of weird.
C'est une bagnole de Prepper.
It's a Prepper car.
Voilà,
There you go.
ensuite,
then,
oui,
Yes,
c'est une bagnole
It's a car.
clairement de Prepper.
Clearly from Prepper.
Après,
Then,
il t'expliquait qu'effectivement,
He explained to you that indeed,
tu pouvais tirer sur la bagnole
You could shoot the car.
sans que les occupants
without the occupants
à l'intérieur ne risquent rien
inside is safe
puisque c'était super blindé
since it was super armored
et que les vitres
and that the windows
étaient aussi blindées.
were also shielded.
Pas déstruquables.
Not destructible.
Là,
There,
c'est le drame
It's the drama.
puisqu'ils ont fait le test
since they did the test
et en direct,
and live,
ils ont pété les deux vitres
They broke both windows
avant du truc.
before something.
Pire présentation du monde.
Worse presentation of the world.
Ah ouais,
Oh yeah,
il était très gêné.
He was very embarrassed.
Mais bon,
But, well,
il se marrait.
He was having fun.
Alors,
So,
à tel point que le lendemain,
to such an extent that the next day,
l'action a directement
the action has directly
divisé de 4%.
divided by 4%.
Ah bon ?
Right?
Le lendemain matin,
The next morning,
l'action Tesla a perdu 4%.
Tesla action has lost 4%.
Ça n'a pas empêché les gens
It didn't stop people.
de commander
order
plus de 200 000 véhicules
more than 200,000 vehicles
dans les heures qu'on suivit.
Within hours.
Alors,
So,
je veux !
I want it!
Je veux !
Je veux cette merde !
I want this shit!
Parce que la précommande,
Because pre-order,
il faut juste verser 100 dollars
You just have to pay $100.
si tu veux
if you want
et c'est remboursable en plus.
And it's also refundable.
Donc,
So,
combien vont aller jusqu'au bout de l'achat ?
How many will go to the end of the purchase?
Parce que ce n'est pas pour tout de suite.
Because it's not for now.
Ça sortira en...
It'll get out of...
Je crois que le premier
I think the first
va sortir en 2022.
We're going out in 2022.
C'est-à-dire que c'est dans deux ans
That is, in two years' time
qu'on a encore le temps
that we still have time
de voir venir.
Seeing coming.
Mais ça s'adresse aux tout-venants ?
But it's for all-lovers?
Ah n'importe qui,
Anyone,
tu peux l'acheter.
You can buy it.
Tu peux aller l'acheter.
You can go buy it.
Que sur le marché américain,
That on the American market,
je crois,
I think,
pour le moment.
For now.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Je veux dire,
I mean,
c'est pas une bagnole pro
It's not a pro car.
ou qui est fouée.
Or who's crazy.
Non, non, non.
No, no, no.
Est-ce que tu as le prix,
Do you have the price,
Captain Webb ?
Captain Webb?
Elle n'est pas hors de prix,
It's not too expensive,
je crois.
I think so.
Ça commence dans les 30.
It starts in the 30s.
Il y a trois versions.
There are three versions.
Une version,
One version,
un moteur,
an engine,
deux moteurs,
two engines,
trois moteurs,
three engines,
si je me souviens bien.
If I remember correctly.
Et ça commence dans les 33 000 dollars,
And it starts in the $33,000,
ça monte jusqu'à 50.
It's up to 50.
À peu près.
Pretty much.
Mais ce qui n'est pas hors de prix
But what is not out of price
pour un SUV,
for a SUV,
c'est pas cher.
It's cheap.
Un SUV électrique,
An electric SUV,
c'est correct.
That's correct.
Oui.
Yes.
Non, mais c'est un carton de tôle
No, but it's a sheetboard.
sur des roues.
on wheels.
C'est ça.
Right.
Oui, mais c'est pas mal.
Yeah, but it's not bad.
Est-ce que c'est cher
Is that expensive?
pour une bagnole moche ou pas ?
For an ugly car or not?
C'est le concept.
That's the concept.
En plus,
Plus,
l'arrière s'ouvre,
the back opens,
donc,
So,
parce que c'est un véritable SUV,
Because it's a real SUV,
tu as un espace à l'arrière
You have a space in the back
pour manger des trucs.
To eat stuff.
Ils ont fait monter dessus
They got on top of it.
un quad,
a quad,
qui a priori est un quad Tesla
which a priori is a quad Tesla
et que tu rebranches
and you're reconnecting
directement dans la bagnole
right in the car
pour le recharger.
to recharge it.
Donc,
So,
certains parlent déjà du quad,
Some already talk about quad,
de la prochaine présentation,
the next presentation,
du quad Tesla.
Quad Tesla.
Bien sûr, le quad.
Of course, the quad.
Et ainsi de suite.
And so on.
Oui,
Yes,
il était rigolo, le quad.
The quad was funny.
Bertrand vient de nous filer 2 euros.
Bertrand just gave us two euros.
Merci.
Thanks.
Merci, Bertrand.
Thanks, Bertrand.
Déjà 61 euros pour le PC,
Already 61 euros for the PC,
nous dit-on sur eBay.
They tell us about eBay.
Ah.
C'est pas mal.
It's not bad.
Ça augmente, ça augmente.
It's increasing, it's increasing.
Il faut faire un effort.
We have to make an effort.
Donc, voilà.
So that's it.
Ensuite,
Then,
un autre truc vite fait,
Another thing done fast,
le spaceship.
Spaceship.
par le spaceship,
spaceship,
vous avez dû en entendre parler.
You must have heard about it.
C'est le vaisseau spatial
It's the spaceship.
qui est censé emmener
who is supposed to take
des élus sur Mars
elected on Mars
où ils pourront mourir de fin.
where they can die.
Il est surtout censé faire
He's supposed to
1000 décollages
1000 take-offs
pour apporter 1000 tonnes en orbite
to bring 1000 tons into orbit
pour assembler le vaisseau
to assemble the ship
qui ira sur Mars, je crois.
I think it's going to Mars.
Non, non, je crois pas.
No, no, I don't think so.
Le spaceship est censé aller
Spaceship is supposed to go
directement là-bas.
right there.
Non, non, non.
No, no, no.
Non, il fait une escale,
No, he's making a stopover.
pas plus le ton.
No more tone.
Merci.
Thanks.
Merci pour ce commentaire.
Thank you for this comment.
En tout cas, bref,
Anyway, anyway,
ils sont en train de tester
they're testing
les prototypes.
prototypes.
Ils ont fait un test
They did a test.
de mise sous pression,
pressure relief,
ça s'est très très mal passé.
It went very badly.
C'était le prototype
It was the prototype.
qui est censé monter
which is supposed to go up
à 20 km pour ensuite
20 km and then
redescendre et se poser.
Get down and sit down.
Il ne le fera pas
He won't.
puisqu'il a littéralement
since he literally
explosé, si tu veux,
exploded, if you want,
sur le genre du test.
on the kind of test.
En même temps,
At the same time,
Tesla, c'est quand même
Tesla, it's still
les seuls qui maîtrisent
the only ones who master
l'atterrissage des boosts.
The boost landing.
Enfin, voilà.
Well, that's it.
Moi, j'ai eu
I had
le maximum de respect
maximum respect
sur SpaceX.
SpaceX.
C'est le principe,
That's the principle,
c'est le fonctionnement
it's working
aussi de SpaceX,
also SpaceX,
à savoir que
that
c'est comme en programmation.
It's like programming.
Ils testent le truc
They're testing the thing.
même s'ils savent
even if they know
que ça va compter
that it will matter
et ils apprennent
and they learn
des choses dessus
things on top
et ils recommencent
and they start again
ainsi de suite
and so on
et ils vont très vite.
And they go very fast.
C'est des bugs.
They're bugs.
cher.
expensive.
C'est ça, oui.
That's right, yes.
Ça coûte un peu d'argent
It costs a little money.
mais c'est terriblement
But it's terrible.
efficace en termes
effective in terms of
de développement.
development.
Le mec vient d'éternuer
The guy just sneezed.
comme une vieille vache
like an old cow
pour le parlier.
To talk.
là.
There.
C'est un balier
It's a bale
d'à côté de moi.
next to me.
Un tsunami
Tsunami
sur les ponts de Valogh.
on Valogh bridges.
Voilà, et SpaceX
There, and SpaceX
devra récupérer encore
will have to recover again
un peu plus d'argent
a little more money
puisque NASA vient
since NASA is coming
de les sélectionner
select them
pour le projet
for the project
de retour vers la Lune.
Back to the Moon.
Effectivement,
Indeed,
ils font partie
they're part of
désormais 16 entreprises
now 16 companies
qui sont sélectionnées.
which are selected.
16, 16 quand même.
16, 16 anyway.
16, ouais.
16, yeah.
Eux feront partie...
They'll be part of...
C'est pas moi,
It's not me.
c'est pas moi,
It's not me,
c'est quoi Koss ?
What is Koss?
Des entreprises
Enterprises
qui aideront
which will help
à mettre en orbite
to be placed in orbit
justement...
Exactly...
En orbite !
In orbit!
Tu veux des huîtres ?
You want oysters?
Non, ça va.
No, I'm fine.
Le matériel
Equipment
qui paraîtra
to be issued
d'aller plus tard
to go later
sur la Lune.
on the moon.
Voilà, je crois
There, I think.
que c'est un peu
that it's a little bit
tout ce qu'on pouvait dire
everything you could say
sur SpaceX.
SpaceX.
C'est bien,
That's good,
c'est bien.
That's good.
Merci Captain Webb.
Thanks Captain Webb.
Dorian !
Dorian!
Vous le savez,
You know that,
nos amis,
our friends,
mes amis,
My friends,
pardon,
Sorry,
nos grandes métropoles
our major cities
sont pourries
are rotten
par les boîtes américaines.
by American boxes.
Je m'explique.
I'll explain.
Alors, on va faire
Then we'll do
un petit inventaire,
a small inventory,
on va voir si vous avez
Let's see if you've got
toutes les boîtes...
All the boxes...
Uber !
Uber!
Alors, on a Uber.
So we have Uber.
Subway !
Subway!
Airbnb !
Airbnb!
Non, je vais dire
No, I'll say.
ceux qui sont
those who are
en même temps
simultaneously
plateforme numérique.
Digital platform.
Donc, on a effectivement
So, we did.
Uber, Airbnb,
on a tous les Uber Eats
We have all the Uber Eats
également,
also,
on peut le compter
we can count it
séparément
separately
parce que c'est
because it's
un service distinct.
a separate service.
On a toutes les trottinettes
We got all the scooters.
à la con.
Damn it.
Non, c'est pas que
No, it's not that
des boîtes américaines.
American boxes.
Non, c'est pas que
No, it's not that
des boîtes américaines,
American boxes,
effectivement.
Yes.
C'est dans le site
It's in the site.
plateforme numérique.
Digital platform.
Lime, c'est américain,
Lime, it's American,
c'est même California.
It's even California.
Donc, toutes les plateformes
So, all platforms
numériques.
digital.
On a également Amazon
We also have Amazon
et c'est de...
And it's from...
d'Amazon dont je voulais
Amazon I wanted
vous parler avant
Talk to you before
d'Amazon.
Amazon.
On va parler Uber après
We'll talk Uber after
puisque vous savez
since you know
que c'est le Black Friday.
It's Black Friday.
On ne dit pas de mal
We don't say bad
d'Amazon ici.
Amazon here.
Pourquoi ?
Why?
Ah bon ?
Right?
C'est mes amis.
They're my friends.
Il y a tellement
There's so much
de choses à dire sur eux.
things to say about them.
Je pense qu'il y a très
I think there's a lot
peu de choses à dire
little to say
en bien sur Amazon
on Amazon
réellement.
Really.
Pas grand chose.
Not much.
Est-ce que c'est
Is that
une Evil Corporation ?
Evil Corporation?
RC vient de nous donner
RC just gave us
4 euros.
Merci RC.
Thanks RC.
Un peu e-corps quoi.
A little e-body what.
Et alors là,
And then there,
vous avez le fameux
you have the famous
Black Friday
qui arrive vendredi.
coming Friday.
Je crois qu'ils ont
I think they have
cartonné à mort en Chine.
Carded to death in China.
Oui, le fameux
Yes, the famous
jour des célibataires.
single day.
En 40 secondes,
In 40 seconds,
ils ont claqué
They slammed
de milliards.
billions.
Un ou deux milliards
One or two billion
de chiffre d'affaires
turnover
en l'espace de moins
in space less
d'une minute.
One minute.
Tout ça,
All this,
les breloques à la con.
Fucking charms.
Ils sont meilleurs
They're better.
que vous quoi.
you what.
Ah oui, clairement.
Oh, yes, clearly.
S'il te plaît.
Please.
Ça se discute,
We're talking,
ça se discute.
We're having a little discussion.
Et là,
And there,
pour le Black Friday,
for the Black Friday,
en fait,
Actually,
la mairie de Paris
the city hall of Paris
est totalement vénère
is totally venerated
puisqu'en fait,
since in fact,
ils ont calculé
they calculated
qu'il allait avoir
that he was going to have
2 à 3 ou 4 fois plus
2 to 3 or 4 times more
de camionnettes
of vans
de livraison de la poste
delivery of the post
qui vont sillonner
who will travel
pareil dans tous les sens.
the same in all directions.
pour aller filer des merdes
To go get some shit
en plastoc.
in plastic.
Car !
Because!
Platin de merde en plastoc !
Plastic shit tray!
Voilà.
There.
Alors,
So,
d'après les chiffres,
According to the figures,
pour l'opération
for the operation
promotionnelle Black Friday
Black Friday promotional
du 29 novembre,
of 29 November,
2,5 millions
2.5 million
de livraisons par jour
daily deliveries
soit 10 fois plus
or 10 times more
que le nombre de colis
the number of packages
quotidiens
daily
le reste de l'année.
the rest of the year.
C'est la fois.
That's it.
Je vous laisse calculer
I'll let you calculate.
le nombre de trucs
the number of things
qui vont être perdus
who will be lost
dans cette journée
in this day
et qui ne reverront
and will not see again
jamais la surface.
Never the surface.
Et alors,
And then,
donc,
So,
ils font aussi référence
they also make reference
à un problème
a problem
qui a été subi récemment
recently suffered
à New York
New York
puisque ça a été
since it was
le cauchemar
the nightmare
à New York
New York
lors d'une opération
in an operation
identique
identical
où tout était congestionné.
where everything was congested.
Il y a un article
There's an article
d'ailleurs à ce sujet
on this subject
dans le New York Times
in the New York Times
que je n'ai pas lu
that I didn't read
mais que je vous recommande.
But I recommend you.
D'accord,
Okay,
d'accord.
Okay.
Et donc,
And so,
l'idée
the idea
qui est en cours
ongoing
c'est de se dire
That's to say
on va essayer
Let's try.
de leur coller une taxe
to charge them a tax
à chaque fois
every time
qu'ils font une livraison
that they make a delivery
parce qu'ils nous emmerdent
Because they're pissing us off
à livrer toute leur merde.
deliver all their shit.
On va leur coller une taxe.
We'll get them a tax.
C'est un petit peu
It's a little bit.
dans la même idée
in the same idea
qu'aussi
as well as
où on tente de réguler
where we try to regulate
Airbnb
puisqu'à Paris,
since in Paris,
Airbnb fait quand même
Airbnb still does
un certain nombre
a number
de dégâts
damage
c'est-à-dire
i.e.
augmentation
increase
des loyers,
rent,
raréfaction
rarefaction
des logements
Housing
je viens d'arriver.
I just got here.
Avec le Airbnb
With the Airbnb
ça fait des dégâts.
That's bad.
Ils portent un petit peu
They wear a little bit.
atteinte aussi
also affected
aux hôtels.
hotels.
Enfin bref,
Anyway,
et une sorte de désertification
and a kind of desertification
puisqu'ils paraissent
since they appear
dans le centre de Paris.
in the centre of Paris.
Je lisais un article
I was reading an article.
récemment sur ça.
recently on this.
La moitié des logements
Half the dwellings
en gros c'est du Airbnb.
It's basically Airbnb.
Dans le quatrième
In the fourth
c'est le cas.
I do.
Il y a énormément
There's a lot
de logements
Housing
qui sont réservés
reserved
aux touristes.
to tourists.
Leur trompe-perche
Their perch
peut-être faire une remarque ?
Maybe make a comment?
Mais bien entendu.
Of course.
Parce que s'il n'y avait pas
Because if there wasn't
Airbnb
est-ce que ça ne serait pas
wouldn't it be?
des bureaux
Offices
qui remplaceraient tout ça
that would replace all this
et que de toute façon
and that anyway
il n'y aurait pas
There wouldn't be
de logements ?
Housing?
Non parce que c'est plutôt
No, because it's more like
des logements
Housing
qui sont transformés en Airbnb.
which are transformed into Airbnb.
Ce n'est pas des bureaux.
They're not offices.
C'est plus compliqué
It's more complicated.
de transformer en bureaux
to transform into offices
un ensemble d'Airbnb
a set of Airbnb
plutôt que des appartements.
Rather than apartments.
Il y avait ça aussi
There was this, too.
dans certains quartiers de Paris.
in some parts of Paris.
Il y avait une abondance
There was plenty
de bureaux.
office space.
Le huitième.
Eighth.
Le quatrième,
The fourth,
pas forcément.
Not necessarily.
Et c'est vrai qu'Airbnb
And it's true that Airbnb
ça va faire monter aussi
It's gonna get up too.
le prix à l'achat
the purchase price
parce que les gens sont prêts
because people are ready
à payer très cher
to pay very expensive
puisque ensuite
since then
comme on est extrêmement rentables
as one is extremely profitable
et tout ça pose ce problème-là aussi.
And this is all a problem, too.
Et beaucoup de propriétaires
And many owners
pensent que ça représente
think it means
moins de risque
less risk
de louer à des touristes
to rent to tourists
qui vont se barrer
who are going to leave
au bout d'une semaine.
After a week.
Plutôt que de faire
Instead of doing
des beaux classiques
beautiful classics
qui sont entre guillemets
which are in quotation marks
trop protecteurs.
Too protective.
Encore qu'il y a eu
Though there was
des sales histoires
dirty stories
avec Airbnb aussi
with Airbnb too
mais bon,
But good,
on en a parlé
We talked about it.
dans les autres appels.
in other calls.
Voilà,
There you go.
donc c'est tout le problème
So that's the whole problem.
aujourd'hui des grandes métropoles
today of the major cities
qu'elles soient d'ailleurs
that they are indeed
américaines ou européennes
American or European
qui tentent de réguler
who are trying to regulate
l'ensemble de ces géants
all these giants
du numérique
Digital
qui créent des services
creating services
directement adressés
Directly addressed
à la personne
person
et qui compliquent
and that complicate
la gestion des villes.
management of cities.
Et donc,
And so,
voilà,
There you go.
affaire à suivre
future cases
et je vous parlerai tout à l'heure
and I'll talk to you later.
de Uber
by Uber
parce qu'il faut savoir s'amuser.
Because you have to know how to have fun.
Alors,
So,
la réalité se rapproche
reality approaches
de plus en plus
Increasingly
de la science-fiction
science fiction
et on va en parler
And we'll talk about it.
dans le cadre
in the framework
de la biostase.
Biostasis.
Je ne sais pas
I don't know.
si vous avez lu cet article.
if you have read this article.
Mais non,
But no,
qu'est-ce donc ?
What is it?
Eh bien,
Well,
aux Etats-Unis,
in the United States,
on commence à mettre
We're starting to put
en stase
in stasis
lors d'opérations
operations
un peu compliquées
a little complicated
des patients.
patients.
C'est-à-dire qu'en fait,
That is, in fact,
on va les refroidir
We'll cool them down.
et leur injecter.
and inject them.
C'est un grand classique
It's a great classic.
de la science-fiction.
science fiction.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Et en fait,
And actually,
ça y est,
That's it,
ça commence à marcher.
It's starting to work.
Alors,
So,
ils appellent ça
They call it
un arrêt réversible
reversible shutdown
de la vie
of Life
dans le sens où
in the sense
est extrêmement froid
is extremely cold
à, je ne sais plus,
I don't know,
10, 15 degrés
10, 15 degrees
si je me souviens bien.
If I remember correctly.
C'est une solution
It's a solution.
en fait glacée
ice
qui va ralentir.
That'll slow down.
C'est de la ST.
It's ST.
C'est Mister Freeze, quoi.
It's Mr. Freeze.
Eh bien,
Well,
je vous recommande
I recommend you
la lecture
Reading
du volume Cryo Burn
Cryo Burn volume
de Loïs
of Loys
dans la série
in the series
Vorko Cigan
qui, justement,
which, precisely,
a un thème complet
has a comprehensive theme
autour de la cryogenisation
around cryogenization
des corps
bodies
pour qu'il soit réparé
to be repaired
ensuite.
Then.
C'est en expérimentation
It's in experimentation.
à savoir que
that
pour pouvoir
for power
avoir ce procédé-là,
have this process,
il faut des circonstances
we need circumstances
bien précises
specific
à savoir
to know
que tu sois
that you are
sur le point de mourir
about to die
dans les 5 minutes.
Within 5 minutes.
Donc, quand tu arrives
So when you get there
aux urgences,
in emergencies,
je crois que c'est en Californie
I think it's California.
que ça se passe,
that it will happen,
dans un hôpital,
in a hospital,
non, c'est à Boston,
No, this is Boston,
je ne me souviens plus.
I don't remember.
Bref, on s'entend.
Anyway, we get along.
À Maubeux, je s'en fous.
In Maubeux, I don't care.
Voilà, ou à Maubeux,
Here, or Maubeux,
ou à Roubaix.
or in Roubaix.
Si quelqu'un est sur le point
If anyone's on the point
vraiment de mourir,
really dying,
c'est-à-dire qu'il vient
that is, he comes
de se prendre un coup de couteau
to take a knife
ou il est extrêmement blessé
or he is extremely injured
et qu'il ne s'appelle
and his name is
qu'il n'y a aucun moyen
that there is no way
de le sauver dans les 5 minutes,
save him within 5 minutes,
à ce moment-là,
at that time,
au congélateur.
in the freezer.
C'est une phase expérimentale
It's an experimental phase
et ça peut permettre
and it can make
de faire une opération
to do an operation
jusqu'à 2 heures de suite
up to 2 hours in a row
par rapport aux 5 minutes
relative to 5 minutes
qui sont...
which are...
Parce que ça ralentit
Because it slows down
tellement tout
so much everything
sans pour autant
without
tuer le patient.
Kill the patient.
Ça va ralentir
It'll slow down.
tout le processus
the whole process
et donc ça va permettre
and so it'll allow
de gagner du temps
to save time
lors des opérations.
during operations.
Ce qui n'est pas con.
Which is not stupid.
Ce n'est pas encore
It's not yet
pour partir dans l'espace
to go into space
pour visiter une autre planète.
to visit another planet.
Mais bon,
But, well,
c'est plutôt intéressant.
It's pretty interesting.
Alors maintenant,
So now,
je vous avais promis
I promised you
de parler de beurre.
Talk about butter.
Parlons de beurre,
Let's talk butter.
on va faire un petit tour
We're gonna take a walk.
à Londres.
London.
Attends,
Wait.
qui utilise Uber
which uses Uber
autour de cette table ?
Around this table?
Uber.
Ouais, moi,
Yeah, me,
je l'utilise.
I use it.
C'est ce que tu n'appelles
That's what you're not calling
à l'utiliser en même temps.
use at the same time.
Si c'est une fois
If it's once
tous les 6 mois, oui.
Every six months, yes.
Non, mais assez régulièrement
No, but fairly regularly
une fois par mois.
Once a month.
Qui est en train de rentrer
Who's coming home
à cette table ?
at this table?
Jamais.
Never.
Moi, je n'utilise plus de taxi
I don't use a taxi anymore.
ou j'utilise Uber.
or I use Uber.
Après, ça m'arrive
Then it happens to me.
une fois tous les 4 fois.
Once every four times.
Franchement, de plus en plus,
Frankly, more and more,
Uber, je trouve que le service
Uber, I think the service
n'est pas si terrible que ça.
It's not that bad.
Moi, j'utilise du Uber
I use Uber
parce que je vais en sur mes tartines.
Because I'm going on my spreads.
Ah non, non, non.
No, no, no.
J'ai des mecs
I got guys.
qui se prennent pour des pilotes
who think they're pilots
de Formule 1.
Form 1
Ah, voilà.
There you go.
Moi, j'ai eu le même problème
I had the same problem.
une fois.
Once.
C'est chaud, quoi.
It's hot.
Il y a des grands
There are big ones
conspirationnistes aussi.
So do conspiracyists.
Ah, c'est vrai.
Oh, right.
Il y a des grands philosophes.
There are great philosophers.
Il y a des chauffeurs Uber.
There are Uber drivers.
Philosophes,
Philosophers
si tu les fais un peu parler,
If you make them talk a little bit,
c'est extraordinaire.
It's amazing.
Tu arrives dans les abîmes
You come into the abyss
intellectuels, c'est incroyable.
intellectuals, it's amazing.
Il y a aussi un petit problème
There's also a small problem.
avec les gens d'Uber,
with the people of Uber,
c'est que j'ai l'impression
It's like I feel
que pendant la dernière fois
that for the last time
que j'ai pris Uber,
that I took Uber,
quand je suis rentré,
when I came home,
le mec, clairement,
the guy, clearly,
je crois que c'est la première fois
I think this is the first time
de sa vie qu'il venait à Paris.
of his life he came to Paris.
Il ne savait pas où était le mec.
He didn't know where the guy was.
Il était perdu.
He was lost.
La Nation,
The Nation,
où ça ?
Where?
Vous dites ?
You say?
La place de la Nation,
The place of the Nation,
je ne connais pas.
I don't know.
Non, il vous dit,
No, he tells you,
en fait, là,
Actually, there,
ah oui, c'est là,
Yeah, that's it,
ok, très bien.
Okay, fine.
Je lui ai réellement indiqué le chemin
I really told him the way
parce qu'il ne savait pas
because he didn't know
où il était le mec.
Where he was the guy.
Et puis,
And then,
de plus en plus souvent aussi,
more and more often also,
tu attends ton message là,
You're waiting for your message there,
Robert arrive en Mercedes
Robert arrives in Mercedes
classe A,
Class A,
classe je ne sais pas quoi.
class I don't know what.
Le mec, il avance tout le temps.
The guy, he moves all the time.
C'est plus le même.
It's not the same.
Alors,
So,
c'est plus le même baignard.
It's not the same baignard.
C'est ça aussi.
That's it, too.
Mais il y a Guillaume
But there's Guillaume.
qui nous dit Uber Reeves.
who tells us Uber Reeves.
Non, non,
No, no,
c'est pas le même.
It's not the same.
Il y a peu d'Uber Reeves
There are few Uber Reeves
dans les Uber quand même.
In the Ubers anyway.
C'est certain.
That's for sure.
Alors,
So,
vous savez que Uber
you know that Uber
a toujours eu des petits soucis
always had a little trouble
à Londres ces dernières années
in London in recent years
puisqu'il s'était fait suspendre
since he had been suspended
leur licence
their license
il y a quelques années
a few years ago
parce que l'autorité
because authority
des transports londoniennes
Transport Services
considérait
considered
que les conditions
conditions
des chauffeurs
Drivers
qui étaient inscrits
who were registered
mais qui finalement
but who finally
n'étaient pas ceux
were not those
qui conduisaient,
who were driving,
il y avait des problèmes
there were problems
de sécurité,
Security
des problèmes d'agression sexuelle
sexual assault problems
aussi que subissaient
also suffered
les femmes.
Women.
Et donc,
And so,
ils ont décidé
they've decided
il y a deux ans
Two years ago
de suspendre la licence
to suspend the licence
en disant Uber
by saying Uber
maintenant,
Now,
il y a un an et demi,
A year and a half ago,
vous dégagez,
You get out,
vous nous faites chier.
You're shitting us.
Évidemment,
Of course,
Uber a contesté
Uber challenged
la décision devant le tribunal.
the decision in court.
Le tribunal a dit
The court said
non,
No,
vous êtes un peu violent,
You're a little violent,
on va leur donner
We'll give them
une quinzaine de mois encore
another 15 months
pour continuer.
to continue.
Et donc,
And so,
Uber continue
Uber continues
d'exercer à Londres.
practice in London.
Et là,
And there,
ça date d'aujourd'hui
It's from today.
puisque la période
the period
de 15 mois
15 months
vient de passer.
Just passed.
Et l'autorité
And authority
londonienne a dit
Londoner said
bon,
All right,
maintenant,
Now,
c'est terminé,
It's over,
on refuse de renouveler
we refuse to renew
la licence.
the license.
Ils ont retiré la licence
They withdrew the license.
à Uber.
Uber.
Ils ont retiré la licence
They withdrew the license.
à Uber
Uber
qui a évidemment
which obviously has
à nouveau saisi le tribunal
again before the court
ce qui veut dire
which means
que les bagnoles
than cars
continuent à rouler.
Keep rolling.
C'est suspensif.
It's suspensive.
C'est pas suspensif.
It's not suspensive.
D'accord.
Okay.
Oui, c'est suspensif.
Yes, it's suspensive.
Le recours devant le tribunal
The appeal before the court
est suspensif.
is suspensive.
Donc,
So,
Uber n'a pas l'ordre
Uber has no order
de la Londres
London
mais ils roulent à Londres
but they're driving in London
quand même.
Still.
Mais ils ont des gros soucis
But they have big problems.
à Londres en tout cas.
In London anyway.
À Londres,
In London,
ils ont des soucis
They're in trouble.
à autre chose
to something else
que Uber aussi.
Uber, too.
Alors,
So,
il me semble que...
It seems to me that...
On va pas retourner
We're not going back.
dans le Brexit.
in Brexit.
Il me semble que tu joues
I think you're playing.
à des jeux vidéo.
video games.
Oui, pas mal.
Yeah, not bad.
Je l'orniais en fait
I was actually adorning him.
la fin de ta chronique.
the end of your column.
Milena,
toi aussi ?
You too?
Non, pas trop.
No, not too much.
Tu joues pas aux jeux vidéo,
You don't play video games,
Lila ?
Lila?
Non, j'ai pas de console en fait.
No, I don't actually have a console.
C'est incroyable !
That's amazing!
Sur téléphone portable peut-être ?
Maybe on a cell phone?
Ah si, si, si.
Oh, yes, I do.
Il m'a mis à Fallout Shelter.
He put me in Fallout Shelter.
Je lâche plus ce truc.
I'm not leaving this thing anymore.
Ça me rend ma boule.
It gives me back my ball.
C'est addictif.
It's addictive.
Oui, à fond.
Yes, it is.
Alors,
So,
c'est vrai que le problème
It's true that the problem
des téléphones portables,
mobile phones,
c'est que,
It's just,
enfin comme d'autres...
Finally like others...
Il n'y a pas de problème !
There's no problem!
... ressources,
... resources,
c'est que tu as besoin
It's that you need
d'un peu de puissance
a little power
pour faire tourner
to spin
les vrais jeux,
the real games,
donc sur les téléphones portables,
So on mobile phones,
etc.
Et donc,
And so,
il y a Google qui...
Google is...
Si oui,
If so,
Google qui vient de lancer Stadia.
Google just launched Stadia.
Stadia.
Et alors,
And then,
retour mitigé je crois ?
mixed back, I think?
Alors,
So,
je s'imagine qu'il y a personne
I guess there's nobody here.
autour de cette table à tester.
around this table to be tested.
Non, tester non,
No, test no,
mais c'est vrai,
But it's true,
moi j'ai lu plusieurs retours
I have read several returns
aussi bien pixels dans le monde
as well pixels in the world
que Kotaku
that Kotaku
et les retours sont mitigés effectivement.
and returns are indeed mixed.
Alors,
So,
explique-nous ce que c'est
Tell us what it is.
Captain Depp.
Le principe,
The principle,
tu vas acheter
You'll buy
donc sur Google
so on Google
cette console entre guillemets
this console in quotation marks
parce qu'en fait,
because in fact,
ce n'est pas vraiment une console.
It's not really a console.
Tu as quoi ?
What do you got?
Tu as une manette pour ce prix-là
You have a controller for that price.
et tu as un Google Cast.
And you have a Google Cast.
Une Chromecast Ultra,
A Chromecast Ultra,
oui.
Yeah.
Oui,
Yes,
c'est un Chromecast
it's a Chromecast
et donc,
and so,
en fait,
Actually,
tu vas jouer dans le cloud
You're gonna play in the cloud
comme peut le faire Shadow
as Shadow can do
pour les PC.
for PCs.
Tu as juste quelque chose
You just have something.
qui va...
Who's gonna...
En fait,
Actually,
tu as juste le flux vidéo
You just have the video stream
qui te revient
Yours
et toi,
And you,
tu as les données de manettes.
You have the controller data.
Les données.
Data.
C'est de la fête !
It's a party!
Alors,
So,
le principe est bien,
the principle is good,
ça fonctionne très bien
It works fine.
quand tu as une très bonne
when you have a very good
connexion Internet.
Internet connection.
Bien sûr.
Sure.
Mais a priori,
But a priori,
assez vite.
Soon enough.
Dès que moi,
As soon as I,
ce que j'en ai lu,
what I read about it,
c'est que ce n'est pas
It's not
en bêta test
beta test
mais ce que beaucoup de gens
But what many people do
reprochent en fait
actually blame
à Stadia actuellement,
in Stadia at present,
c'est qu'effectivement,
It's only actually,
ceux qui ont acheté,
those who bought,
parce que c'est quand même
because it's still
150 bouts,
150 tips,
je crois un truc comme ça.
I believe something like that.
Oui,
Yes,
en fait,
Actually,
déjà le gros étonnement des gens,
already the great astonishment of people,
c'est que c'est 129 balles
That's 129 bullets.
à l'achat
procurement
et tout le monde a pensé,
And everyone thought,
puisque c'est un peu là
since it's a little there
que se dirige le jeu vidéo
that the video game is headed
en ce moment,
right now,
que ça allait être
that it was going to be
une offre de streaming.
a streaming offer.
C'est-à-dire à la Netflix,
That is, Netflix,
je ne sais pas,
I don't know,
ce que fait PlayStation
what PlayStation does
avec PlayStation Now,
with PlayStation Now,
par exemple,
for example,
14,99€ par mois
€14.99 per month
et puis tu joues à tes jeux,
And then you play your games,
etc.
Et là,
And there,
on se rend compte que non,
We realize that no,
les jeux sont à l'achat,
The games are on sale,
tu les payes 60 balles
You pay them 60 bucks.
comme si c'était en boîte
Like it's in a box.
et physique.
and physical.
En plus des 125 balles.
Plus the 125 bullets.
En plus des 125 balles
In addition to 125 bullets
au début.
At first.
Et en fait,
And actually,
c'est des jeux,
It's games,
tu achètes Mortal Kombat 11
You buy Mortal Kombat 11
qui a un an et demi,
who is a year and a half,
tu vas l'acheter 60€ aujourd'hui,
You're gonna buy it 60 bucks today,
c'est étonnant.
That's amazing.
Et ça,
And this,
déjà,
already,
ça refroidit beaucoup de monde
It cools a lot of people.
au départ.
At first.
Et en plus,
And besides,
pour des jeux de baston
for fighting games
comme Mortal Kombat,
Like Mortal Kombat,
justement,
precisely,
ça a l'air d'être difficilement
Sounds like it's hard.
jouable,
playable,
parce que sur un jeu comme ça
because on a game like this
où tu as besoin
where you need
d'être extrêmement réactif,
being extremely reactive,
des fois,
sometimes,
quand tu fais une combinaison,
When you make a combination,
les boutons,
buttons,
ils ne passent pas.
They don't pass.
Une PlayStation 4,
PlayStation 4,
je crois que c'est 15 millisecondes
I think it's 15 milliseconds.
de latence
latency
à l'écran.
On the screen.
Là,
There,
on est quand même
We're still
bien au-delà,
far beyond,
ça doit être...
Must be...
3 secondes !
Three seconds!
Non,
No,
non,
pas 3 secondes,
not 3 seconds,
mais voilà,
But here it is,
tu le sens.
You feel it.
Moi,
Me,
sur PlayStation 9,
PlayStation 9
j'avais essayé,
I tried,
déjà,
already,
tu le sens un peu,
You feel it a little,
ça te rentre dans les pattes,
It gets you in your hands,
mais tu le sens un peu.
But you feel it a little.
Et là,
And there,
oui,
Yes,
les gens disaient
people said
qu'à l'usage,
that for use,
c'est pas encore
It's not yet.
la solution,
the solution,
manifestement,
Clearly,
qui va supplanter
which will replace
les consoles.
consoles.
Peut-être à la fin
Maybe at the end
de la génération
generation
PlayStation 5,
ça sera suffisamment
It'll be enough.
au point,
to the point,
mais c'est vrai qu'en plus,
But it's true that besides,
ce que tu disais,
What you were saying,
c'est la qualité
quality
de la connexion
connection
qui est très importante.
which is very important.
Les Shadows,
The Shadows,
c'est pareil ?
Is it the same?
Shadow,
c'est pareil.
It's the same.
Shadow,
ça offre un environnement
It offers an environment
virtuel.
virtual.
Moi,
Me,
je connais des gens
I know people
qui travaillent sur Shadow.
working on Shadow.
Pas qui joue.
Not playing.
Mais tu peux aussi
But you can also
le prendre pour Photoshop,
take it for Photoshop,
par exemple,
for example,
ça te fait une machine
That makes you a machine.
puissante virtuelle
powerful virtual
que tu loues.
That you rent.
T'es pas réactif
You're not reactive.
à la demi-mise.
Half-witness.
Sur Photoshop,
On Photoshop,
on avait eu l'occasion
We had the opportunity
de le tester,
test it,
on était allé chez Shadow,
We went to Shadow's,
c'est quand même...
It's still...
Quand tu fais des applications
When you do apps
de bureau,
Office,
ça va.
It's okay.
Pour le jeu,
For the game,
c'est pas mal.
It's not bad.
C'est un problème.
That's a problem.
La perte de connexion,
The loss of connection,
c'est une horreur.
It's a horror.
En revanche,
However,
oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
Au-delà de la vitesse
Beyond speed
de connexion,
connection,
il y a aussi le ping.
There's ping too.
T'as pas tes data
You don't have your data.
en local.
Local.
Oui,
Yes,
t'as pas tes data
You don't have your data.
en local.
Local.
Ça, c'est un gros problème aussi.
That's a big problem, too.
Je sais pas si c'est
I don't know if it's
un truc de génération,
a generation thing,
mais moi,
But me,
mes jeux,
My games,
je les achète
I buy them
et puis je les range.
And then I put them away.
Il y a un truc comme ça,
There's something like this,
je ne peux pas imaginer.
I can't imagine.
C'est une déviance chez toi.
It's a deviance in your house.
C'est un fétichisme.
It's a fetish.
Le problème,
The problem,
il n'est pas trop là,
It's not too much here,
c'est que je considère
That's what I consider.
notamment mes data pro.
in particular my data pro.
Ah,
le fait de les délocaliser
delocalizing them
sur un serveur.
on a server.
Moi,
Me,
je comprends pas
I don't understand.
que des entreprises
enterprises
balancent des datas,
throw data,
en plus,
in addition,
dont certaines extrêmement confidentielles,
of which some are extremely confidential,
et qu'ils le confient
and let them trust him
à des entreprises.
companies.
Tiens,
Here.
c'est qu'en plus,
And besides,
ce soit sur le cloud
on the cloud
et qu'ils n'aient pas
and they don't have
un serveur physique chez eux
a physical server at home
avec les datas physiques chez eux.
with physical data at home.
Je comprends pas.
I don't understand.
Moi,
Me,
souvent,
often,
ça marche.
It works.
Si tu prends Dropbox,
If you take Dropbox,
par exemple,
for example,
t'as une copie en local.
You have a copy on the premises.
T'as une copie en local.
Mais après,
But then,
le fait de le mettre dans le cloud
putting it in the cloud
est problématique.
is problematic.
C'est un service,
It's a service,
Dropbox.
C'est un service.
It's a favor.
Effectivement.
Indeed.
En tout cas,
Anyway,
on parlera sûrement de Stadia.
We'll probably talk about Stadia.
Le principe est toujours excellent,
The principle is always excellent,
mais effectivement,
but actually,
la mise en place
implementation
par Google
by Google
de services,
services,
c'est un peu...
It's a little...
Il y a encore très peu de jeux,
There are still very few games,
etc.
Mais je crois que c'est
But I think it's
les tous premiers comptes
the very first accounts
qui sont livrés.
which are delivered.
Mais ça va arriver.
But it's gonna happen.
L'offre publique va arriver
The public offer will come
plutôt au début d'année prochaine.
I think it was early next year.
Oui.
Yes.
Tout à fait.
Absolutely.
Alors,
So,
est-ce que vous savez
Do you know?
ce que c'est que le contrat Jedi ?
What is the Jedi contract?
Bien sûr.
Sure.
Le contrat Jedi ?
The Jedi contract?
Le contrat Jedi.
The Jedi contract.
Le contrat Jedi,
The Jedi contract,
en fait,
Actually,
c'est un contrat
It's a contract.
de l'armée américaine.
United States Army.
Ah, mais...
Oh, but...
Parce que les militaires américains
Because the US military
avaient dit
had said
il faut qu'on revoie
We need to see again.
toute notre infrastructure
all our infrastructure
informatique pour l'armée.
IT for the army.
Donc,
So,
ils ont appelé ça
They called it
le contrat Jedi.
Jedi contract.
Joint Enterprise
Defense Infrastructure.
Defence Infrastructure.
C'est le contrat Jedi.
It's the Jedi contract.
Et donc,
And so,
ils avaient fait
they had done
un gros appel d'offres
a large tender
et ils avaient dit
and they said
au gros de la place,
In the middle of the square,
les mecs,
Guys,
là,
There,
il va falloir venir.
We'll have to come.
Je suis leur ton père.
I'm their father.
Et donc,
And so,
il y a eu...
There was...
Alors,
So,
Google,
c'était...
It was...
Finalement,
Finally,
Google avait refusé.
Google refused.
Ils avaient dit
They said
oui, mais non,
Yes, but no,
on voulait faire
We wanted to do
des trucs trop dégueulasses.
Too bad stuff.
C'est sale.
It's dirty.
Alors que nous,
While we,
Google,
on est les mecs
We're the guys.
tellement sympas.
So nice.
Donc,
So,
Google s'était retiré du jeu.
Google had withdrawn from the game.
Puis après,
Then,
il y avait des gros acteurs.
There were big actors.
C'était en fait
It was actually
Microsoft versus
avec son système
with its system
de cloud
cloud
qui s'appelle Azure.
His name is Azure.
Et le plus gros système
And the biggest system
de cloud du monde
cloud of the world
qui est Amazon,
which is Amazon,
Captain Web,
rappelle-moi,
Call me back.
le nom,
the name,
je l'ai sur le bout
I got it on the end.
de la langue.
language.
Amazon Web Service,
AWS,
merci.
Thank you.
Et voilà,
There you go.
l'administration américaine
the US Administration
a choisi Microsoft
chose Microsoft
il y a peu de temps.
Not long ago.
C'est un contrat
It's a contract.
de 10 milliards.
10 billion.
Oh putain,
Oh fucking,
10 milliards !
10 billion!
10 milliards de dollars.
$10 billion.
C'est super.
That's great.
Et alors,
And then,
les mecs de chez Amazon,
Amazon guys,
ils n'étaient pas jouasses.
They weren't playful.
10 milliards,
10 billion,
c'est le capital de Tipeee,
It's Tipee's capital,
ça ?
This?
C'est ça.
Right.
Un peu moins,
A little less,
mais c'est ça.
But that's it.
Un peu moins,
A little less,
mais c'est ça.
But that's it.
Équivalent,
Equivalent,
équivalent,
equivalent,
équivalent.
equivalent.
C'est la capitalisation
It's capitalization.
pour se faire de la pyro
to make pyrotechnics
du Capitaine également.
And the captain.
Rappelez-vous.
Remember.
Et c'est la valeur
And that's the value
sur le marché de Manox.
on the Manox market.
Et c'est les actions
And it's the actions
de leur ton père
of their father
à la française des jeux.
to the French games.
Je remercie.
Thank you.
Tout ça,
All this,
c'est en rouble.
It's in ruble.
Et donc,
And so,
Amazon s'est fait
Amazon made it
jarter du contrat
jarter of the contract
au profit de Microsoft.
for Microsoft.
Et alors,
And then,
les mecs de chez Amazon,
Amazon guys,
ils n'étaient pas
they weren't
super jouasses,
great games,
parce qu'il faut quand même
because we still have to
rappeler que le patron
remind that the boss
d'Amazon,
Amazon,
que vous connaissez tous,
which you all know,
est également propriétaire
also owns
du Washington Post.
Washington Post.
Ah,
Washington Post,
je n'ai pas compris.
I don't understand.
le Washington Post,
Washington Post,
journal.
Journal.
Journal que Trump adore.
Journal Trump loves.
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Donc,
So,
ils se sont dit,
They said,
ouais,
Yeah,
il y a peut-être
There may be
un petit conflit d'intérêt.
A little conflict of interest.
Donc,
So,
finalement,
finally,
si j'ose dire,
if I dare say,
l'Empire contre-attaque,
the Empire counterattack,
puisque Amazon...
Since Amazon...
Et après,
And then,
il y aura le retour
there will be the return
du Jedi.
Jedi.
En tout cas,
Anyway,
la force est avec eux.
The force is with them.
Et donc,
And so,
Amazon Web Service
a décidé
has decided
d'attaquer
to attack
le contrat
the contract
en justice
in justice
pour dire,
I mean,
ah non,
No,
c'est dégueulasse,
It's gross.
la Pell-Doff
the Pell-Doff
n'était pas conforme
was not compliant
à ce qui doit se faire.
to what needs to be done.
Vous savez,
You know,
c'est un cas classique
it's a classic case
en France aussi.
in France too.
Vous lisez souvent
You often read
que telle entreprise
as an undertaking
a remporté tel marché public
won such public procurement
et généralement,
and generally,
l'entreprise...
the company...
Non,
No,
on n'a pas les mêmes lectures.
We don't have the same readings.
Si, si, si.
Yes, I do.
Nous,
We,
c'est pif et harcule.
It's pif and stalk.
L'entreprise est vincée
The company is wined
en général,
in general,
qui est vénère comme l'enfer,
who worships as hell,
attaque immédiatement.
Attack immediately.
Ce qui était passé aussi
What happened, too
entre Boeing et Airbus,
between Boeing and Airbus,
je ne sais plus sur quel contrat.
I don't know on which contract.
Il n'y a pas que ça.
It's not just that.
Il y avait la SNCF aussi
There was also SNCF
qui avait ce projet
who had this project
en Californie
in California
de train à grande vitesse
High-speed train
et c'est un peu ça.
And that's kind of it.
Mais aussi le PMU City
But also the PMU City
en France qui a été attaqué.
in France that was attacked.
Ça part devant les tribunaux.
It's going to court.
Ah oui,
Oh, yes.
je me souviens,
I remember,
c'était pour le combat judiciaire,
It was for the judicial fight,
c'était pour l'A400M,
It was for the A400M,
je crois,
I think,
de mémoire.
of memory.
Oui,
Yes,
oui aussi.
Yeah, too.
Et ce qui fait qu'à force
And what makes it hard
de se battre devant les tribunaux,
to fight before the courts,
le programme avait pris
the program had taken
10 ans de retard,
10 years late,
comme les contractuels
as contractors
se battaient devant le tribunal.
fighting in court.
Et donc là,
And so here,
ça va être la même chose
It's gonna be the same thing.
pour le contrat américain.
for the American contract.
Alors,
So,
généralement,
generally,
ça se finit de deux manières.
It ends in two ways.
Trois ou quatre manières possibles.
Three or four possible ways.
La première méthode,
The first method,
c'est qu'on perd 10 ans
We lose 10 years
et puis finalement,
And then finally,
dans 10 ans,
in 10 years,
personne n'a eu le contrat
Nobody got the contract.
et le contrat n'a plus grand intérêt,
and the contract no longer has great interest,
on passe à autre chose.
We're moving on.
Bravo les champions.
Congratulations, champions.
Deuxième,
Second,
il y en a un des deux qui gagne.
One of them wins.
Ce n'est pas impossible,
It's not impossible,
mais généralement,
but generally,
ça dure très longtemps.
It's been a long time.
Ou troisième solution
Or third solution
qui arrive parfois,
that happens sometimes,
c'est que les deux combattants
It's just the two fighters
se mettent d'accord,
agree,
se partagent le gâteau,
share the cake,
histoire de dire,
to say,
bon,
All right,
toi,
You,
tu prends ce bout-là
You take that end
et toi,
And you,
tu prends ce bout-là.
You take that end.
Tu parles sur quelle version ?
What version are you talking about?
Alors là...
So now...
On pronostique pour le numéro
We prognosis for the number
de la saison 15.
Season 15.
Mais oui.
Yes.
C'est une bonne question.
That's a good question.
Tu me prends...
You take me...
À court, de court.
Short, short.
Tu me prends,
You take me,
de court,
short term,
comme on dit.
Like they say.
En court.
In court.
J'ai tendance à penser
I tend to think
que le combat judiciaire
that the judicial fight
passera le mandat de Trump.
Trump's warrant.
Voilà.
There.
Voilà ma réponse.
That's my answer.
Ah oui,
Oh, yes.
il y a des chances.
There are chances.
Ça, ça ne veut pas y avoir
That doesn't want to be.
une chose.
One thing.
On parle de GFB.
We're talking about GFB.
Je ne sais pas si tu as vu,
I don't know if you saw,
tu veux en parler forcément.
You want to talk about it.
Évidemment.
Of course.
On va en parler dans la prochaine news,
We'll talk about it in the next news,
je te passe la main.
I'll hand you over.
Ok.
Okay.
Je parle de ça ou d'autres choses ?
Am I talking about this or other things?
Non, non,
No, no,
on va parler d'autres choses.
We'll talk about other things.
Ok, je parle d'autres choses.
Okay, I'm talking about other things.
Ok.
Okay.
Un petit rétro-tech,
A little retro-tech,
parce que voilà,
'Cause that's it,
ça fait 10 ans maintenant
10 years now
qu'on fait l'apéro.
We're doing the aperitif.
Donc, je reviens
So I'll be right back.
tous les podcasts
all podcasts
cette saison,
this season,
parce que c'est facile à faire,
Because it's easy to do,
juste à lire mes anciens news,
Just reading my old news,
sur ce qu'on a fait
about what we did
il y a 10 ans.
Ten years ago.
Et il y a 10 ans,
And ten years ago,
c'était fin novembre 2009
it was late November 2009
et c'était l'apéro
and it was the aperitif
numéro 15 et numéro 16.
Number 15 and number 16.
Ah, qu'est-ce qui se passait alors ?
Ah, what happened then?
Qu'est-ce qui s'est passé ?
What happened?
Eh bien déjà,
Well, already,
c'était la fin des années 2000.
It was the late 2000s.
Ce n'était pas une nouvelle décennie
It wasn't a new decade.
parce que la nouvelle décennie,
because the new decade,
en théorie,
in theory,
commence...
Start...
On faisait déjà
We were already
les podcasts à la cour en 2000 ?
Podcasts in court in 2000?
Non, c'est en 2009.
No, it's 2009.
2009.
Mais c'était la fin des années 2000,
But it was the late 2000s.
entre 2000 et 2010
2000-2010
puisqu'on allait rentrer en 2010.
We were going back in 2010.
Et donc, il y avait les bilans,
And so, there were the balance sheets,
les fameux bilans
the famous balance sheets
qu'on fait de la décennie et tout.
We're doing a decade and everything.
Et ce que les gens retenaient,
And what people held back,
en tout cas,
in any case,
parce qu'il y avait beaucoup d'articles
because there were many articles
sur le sujet,
on the subject,
c'était...
It was...
L'iPhone !
The iPhone!
Alors, effectivement,
So, actually,
l'iPhone 7,
iPhone 7,
la fin de Napster,
the end of Napster,
le lancement de Wikipédia en 2001,
the launch of Wikipedia in 2001,
ce n'est pas si vieux que ça finalement.
It's not that old after all.
La fin de Napster.
The end of Napster.
Ou encore,
Or,
l'ouverture de Facebook
opening Facebook
aux non-étudiants en 2006.
non-students in 2006.
Il faut se rappeler qu'au début,
It must be remembered that at first,
c'était uniquement pour les étudiants.
It was only for students.
YouTube !
YouTube!
Alors qu'aujourd'hui,
While today,
c'est uniquement pour les vieux
It's only for old people.
parce qu'au final,
because in the end,
les étudiants,
students,
ils ne sont plus des masses dessus
they are no longer masses on
sur Facebook.
on Facebook.
Aussi, un autre truc
Also, another thing.
qui m'a fait bien marrer,
who made me laugh,
c'est qu'à l'époque,
It's just back then,
on parlait de la SACEM
We were talking about SACEM.
qui réclamait une taxe de 1%
claiming a tax of 1%
sur tous les abonnements Internet
on all Internet subscriptions
pour financer, évidemment...
to finance, obviously...
Oui, la licence globale.
Yes, the global license.
Non, non,
No, no,
ce n'est pas une licence globale.
It's not a global license.
Attends, eux,
Wait, they,
ils voulaient une taxe de 1%,
They wanted a 1% tax,
mais la licence globale, non.
but the global license, no.
Contre rien !
Nothing!
Contre rien, quoi.
Nothing.
Un peu comme la taxe sur les disques durs
A bit like the hard disk tax
de la SACD,
SACD,
tu vois,
See,
des trucs comme ça.
stuff like that.
Ils avaient dit,
They said,
vu que vous ne voulez pas payer
since you don't want to pay
notre musique,
our music,
et non plus surtout,
and not above all,
fin 2009,
end 2009,
il y avait vraiment
There was really
des gros problèmes de piratage.
big hacking problems.
Et qu'il y avait beaucoup d'artistes
And that there were many artists
qui sont à la rue.
who are on the street.
On avait le streaming,
We had the streaming,
comme on sait, etc.
as we know, etc.
C'était le début de la Adopi ?
Was that the beginning of the Adopi?
Oui, non.
Yes, no.
Oui, si, c'était le début de la Adopi.
Yes, yes, that was the beginning of the Adopi.
Adopi, c'est en 2009 ?
Is Adopi in 2009?
En 2010, moi, mais...
In 2010, me, but...
Donc, en fait,
So, actually,
ils voulaient taxer de 1%
they wanted to tax 1%
tous les abonnements Internet
all Internet subscriptions
pour récupérer de l'argent.
to get money.
Alors, pour info,
So, for the record,
la SACEM ne va pas si mal que ça
SACEM isn't that bad
puisque le dernier chiffre
since the last number
que j'ai trouvé,
that I found,
c'était en 2012.
That was in 2012.
Ils étaient quand même
They were still
à 800 millions d'euros
EUR 800 million
de redevances par an
fees per year
qui est redistribuée
which is redistributed
de façon assez priori...
in a fairly priori way...
C'était 2009,
That was 2009,
la loi Adopi.
The Adopi Law.
Oui, voilà, exactement.
Yeah, that's right.
Donc, on était en plein dedans.
So we were right in there.
Donc, voilà,
So, here we go,
c'était un peu des news d'il y a 10 ans.
It was a little news 10 years ago.
Merci, Captain Weber.
Thank you, Captain Weber.
Alors, là,
So now,
c'est pas une news d'il y a 10 ans.
It's not news 10 years ago.
Alors, Kokoz va me dire,
So Kokoz will tell me,
c'est pas high tech,
It's not high tech,
mais si, on l'a lu sur Internet
But we did read it on the Internet.
et c'est un critère suffisant.
and that is a sufficient criterion.
Merci, Pierre-Hanthorne.
Thanks, Pierre-Hanthorne.
Alors, là, c'est le combat.
So this is the fight.
Le combat des milliardaires.
The billionaire fight.
C'est du catch,
It's wrestling,
c'est du MMA.
It's MMA.
Ah ouais,
Oh yeah,
ils sont en train de se faire
They're getting laid.
des rires de catch-up.
Catch-up laughs.
C'est la fête.
It's the party.
Aujourd'hui,
Today,
Michael Bloomberg,
l'ancien maire de New York
former mayor of New York
et multimilliardaire,
and multibillionaire,
vient d'annoncer
just announced
qu'il se portait
that he was wearing
candidat à l'investiture
nomination contestant
pour les démocrates
for Democrats
aux Etats-Unis.
in the United States.
D'accord.
Okay.
Donc, ça va être le combat
So it's gonna be the fight.
Trump-Bloomberg.
Ça va y aller à coups de millions.
It's gonna go with millions.
Ce qui est fou,
What's crazy,
c'est qu'il y a la nana.
There's the girl.
À coups de millions.
Millions.
À coups de milliards.
Billions.
Il y a la nana aussi
There's the girl too.
qui est bien placée.
which is well placed.
Elle n'a pas de milliards.
She has no billions.
Donc, elle est disqualifiée
So she's disqualified.
d'office.
ex officio.
Ce qui est fou,
What's crazy,
c'est que Bloomberg,
It's just Bloomberg,
la dernière fois
last time
qu'il s'est présenté,
that he introduced himself,
c'était républicain.
It was Republican.
Oui, il était républicain.
Yeah, he was a Republican.
C'est un peu comme Trump
It's kind of like Trump.
qui arrive chez les républicains.
Who's coming to the Republicans.
C'était pas du tout
It wasn't at all.
un pilier du parti.
a pillar of the party.
Ils doivent changer d'avis.
They have to change their minds.
Oui, sauf qu'il n'avait
Yes, except he had
vraiment que des cas sociaux
really that social cases
en face de lui.
in front of him.
C'est le problème.
That's the problem.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Mais bon, enfin bon,
But, well, finally,
parce que chez les démocrates,
because among the Democrats,
il y a un certain nombre
there are a number
de candidats intéressants.
interesting candidates.
Oui, ça promet.
Yeah, that promises.
Alors, en tout cas,
So, anyway,
qui c'est qui va gagner
who's gonna win
à ton avis, l'ordre.
You think the order.
Mais je n'en sais rien.
But I don't know.
C'est Trump.
It's Trump.
Celui qui a le plus de thunes,
The one with the most money,
on sait qui c'est, en tout cas.
We know who he is, anyway.
C'est Bloomberg.
It's Bloomberg.
Il a deux, trois, quatre fois
He has two, three, four times
plus de thunes que Trump.
More money than Trump.
Ah, quand même.
Ah, still.
Oui, ça fait beaucoup.
Yeah, that's a lot.
Il est à 10 milliards,
It's 10 billion,
alors que Trump,
while Trump,
il est plutôt autour de 2 milliards.
It's about $2 billion.
Mais il y a des grosses controverses
But there are big controversies
sur la fortune de Trump.
on Trump's fortune.
Tu es entre les deux, toi,
You're in between.
c'est mort.
It's dead.
Hein ?
Right?
C'était drôle,
It was funny,
tu es entre les deux.
You're in between.
Tu peux le présenter ?
Can you introduce him?
De quoi ?
About what?
Pardon, l'ordre, excuse-moi.
I'm sorry, the order, excuse me.
Ah non, moi, je...
Oh, no, I...
Non, excuse-moi, je n'ai rien dit,
No, excuse me, I didn't say anything,
je n'ai rien dit, on effacera.
I didn't say anything, we'll erase.
Moi, je passe...
I'm passing...
Oh, on se rend la catastrophe
Oh, we're giving up the disaster.
avec un jingle !
With a jingle!
Question de terminer sa vie.
To end his life.
RTL !
RTL!
Je vais passer à votre cutieème d'art.
I'll move on to your cutieme d'art.
On arrive, on est là !
We're here!
À votre cutieème d'art.
To your cutieme d'art.
Donc, est-ce que ton père,
So, does your father,
tu veux parler de Jeff Bezos ?
You mean Jeff Bezos?
Allez, producteur, là !
Come on, producer!
Vas-y, je te le ferai.
Come on, I'll do it to you.
Ah, Jeff Bezos.
Alors, Jeff Bezos,
So, Jeff Bezos,
c'est évidemment patron d'Amazon,
It's obviously Amazon's boss,
pas l'homme le plus riche du monde,
not the richest man in the world,
je crois qu'il se fait griller par billettes.
I think he gets fried by billets.
Bah oui, puis il a divorcé,
Yeah, then he got divorced,
donc il a dû spitter sa fortune.
So he must have spittered his fortune.
C'est vrai, c'était le divorce.
That's right, it was divorce.
Les avocats, mais comment...
Lawyers, but how...
Ils ont dû ouvrir le champagne, quoi.
They must have opened the champagne.
Ah, putain !
Damn it!
L'avocat qui a dû gérer le divorce.
The lawyer who had to handle the divorce.
Ah, tu es content.
Ah, you're happy.
Je pense qu'il s'est acheté
I think he bought himself.
un jet direct derrière, quoi.
A direct jet in the back.
C'est clair.
That's clear.
Donc, Jeff est aussi un homme
So Jeff is also a man.
comme les autres,
like the others,
un homme qui aime donner
a man who loves giving
de l'argent à son prochain.
money to his neighbor.
Donc, il a fait une donation.
So he made a donation.
Juste une remarque sur son défense,
Just one comment on his defense,
mais je ne peux pas l'empêcher.
But I can't stop it.
Comme il s'entendait bien
How he got along
avec son ex-épouse,
with his ex-wife,
il a quand même fait
He still did.
un pacte d'actionnaire avec elle,
a shareholder deal with her,
ce qui fait qu'il conserve
which makes him keep
quand même ses voix au niveau de...
Even though his voices at the level of...
C'est le droit de vote.
That is the right to vote.
Bah, bien sûr.
Well, of course.
Il me semble, il me semble.
I think so.
Voilà, c'était une précision
That was a precision.
qui me semblait importante
which seemed important to me
pour nos auditeurs.
for our listeners.
En tout cas...
Anyway...
On a compris, on s'en fout.
We get it, we don't care.
Bref, Jeff Bezos a décidé,
Anyway, Jeff Bezos decided,
parce que c'est quelqu'un de généreux,
Because he's a generous person,
si tu veux,
If you want,
d'offrir de l'argent
to offer money
aux sans-domicile fixes.
the homeless.
Ah !
Ah!
Voilà.
There.
C'est bien.
That's good.
Ça va être bien.
It's gonna be good.
Et pour cela,
And for that,
ça a fait beaucoup rire
It made you laugh a lot.
parce qu'il a donné...
Because he gave...
Combien ?
How much?
C'est...
That's...
150 millions ?
150 million?
Il a donné des cartes cadeaux !
He gave gift cards!
Non, non.
No, no.
Je crois que c'est 150 millions,
I think it's 150 million,
si je me souviens bien.
If I remember correctly.
On a votre nom premium.
We have your premium name.
Ça peut sembler beaucoup,
It may seem a lot,
si tu veux.
If you want.
Sauf qu'il y avait des conditions
Except there were conditions
à cela.
to that.
Alors, il faudrait que je retrouve
Then I should find
exactement...
Exactly...
Voilà.
There.
Donc, c'est pour les sans-abri,
So it's for the homeless,
effectivement.
Yes.
Donc, il a donné
So he gave
97 millions de dollars,
$97 million,
à peu près.
Pretty much.
Putain, je me retrouve
Damn it, I find myself
sur le site de Paris-Mach.
on the Paris-Mach website.
C'est bien.
That's good.
Il a pu en de 100.
He could've been in 100.
La pueur du Capitaine.
Captain's stink.
Sauf qu'il a divisé ça
Except he split it.
premièrement entre 24 organisations
first between 24 organizations
différentes,
different,
ce qui fait déjà un truc
which already does something
un peu différent dans ses états.
A little different in his condition.
Le total fait toujours...
The total always...
Oui, oui.
Yes, yes.
Mais il a fait ça
But he did that.
par l'intermédiaire
through
d'une fondation,
a foundation,
les fonds Bezos Day One,
Bezos Day One funds,
si tu veux.
If you want.
Ah !
Ah!
C'est de la défiscalisation.
It's a challenge.
Et attends,
And wait,
et a priori,
and a priori,
il a donné ça,
He gave this,
si j'ai bien lu tout à l'heure,
If I read well earlier,
je ne vais pas lire l'article,
I'm not going to read the article,
il a donné ça en action,
He gave it in action,
si tu veux, Amazon,
If you want, Amazon,
avec des conditions très spécifiques
with very specific conditions
pour l'utilisation des actions.
for the use of shares.
Alors, en disant,
So, by saying,
attention,
Be careful,
vous n'avez pas le droit
you have no right
de faire n'importe quoi avec,
to do anything with,
il va falloir que vous les fassiez
You'll have to do them.
fortifiés pour récupérer
fortified to recover
les bénéfices de ces actions
the benefits of these actions
au fur des ans
over the years
pour reverser ça,
to give it back,
si tu veux,
If you want,
au truc de sans-abri.
The homeless thing.
Et il a aussi
And he also has
mis une condition spéciale,
placed a special condition,
je crois.
I think so.
C'est un don à rebours.
It's a gift back.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Ce qui a surtout fait
What has done
beaucoup marrer les eaux,
a lot of water laughing,
c'est que sur la totalité,
It's only on the whole,
ça représentait genre 0,01%,
It was like 0.01%,
un truc comme ça,
Something like that,
du bénéfice qu'il avait fait
of the benefit he had made
dans l'année,
within the year,
qui était vraiment ridicule.
Which was really ridiculous.
Bénéfice qui, évidemment,
Profit which, of course,
n'a pas été imposé
was not imposed
puisque Amazon n'a pas payé
since Amazon did not pay
un dollar d'impôt,
a dollar of tax,
je crois,
I think,
cette année.
This year.
Ah d'accord.
All right.
Oui, oui,
Yes, yes,
sur la totalité.
on the whole.
Bah, d'ailleurs,
Well, by the way,
ils n'ont rien gagné.
They won nothing.
Bah, ouais.
Yeah.
Ils sont pauvres.
They're poor.
Il n'y a rien pour l'ADC,
There's nothing for CDA,
comme dit Bacchus,
As Bacchus says,
effectivement,
indeed,
tu as raison.
You're right.
C'est quand même honteux.
It's still shameful.
Tu peux ajouter un truc ?
Can you add something?
Ah bah, vas-y,
Oh, well, go ahead,
je t'en prie.
Please.
Une petite promo
A little promotion
parce que vous savez
because you know
que je suis le roi du Télexachat.
I'm the King of Telexachat.
Vous savez que c'est la semaine
You know it's the week
du Black Friday
Black Friday
et je vous fais
and I make you
une recommandation d'achat.
a recommendation for purchase.
Est-ce que vous vous souvenez,
Do you remember,
j'avais dû vous parler,
I had to talk to you,
je ne sais plus
I don't know anymore.
si c'était ici
if it was here
ou dans la TG,
or in the TG,
de Affinity.
Affinity.
Vous vous souvenez d'Affinity ?
Do you remember Affinity?
Le logiciel.
Software.
Le logiciel concurrent
The concurrent software
de Adobe.
Adobe.
Si vous avez ras-le-bol
If you're sick
de Adobe Photoshop.
Adobe Photoshop.
Non.
No.
La dernière version,
The latest version,
elle est merdique.
She's shitty.
Voilà.
There.
Serif,
qui sont des gens sérieux,
who are serious people,
ont sorti un logiciel
released software
qui est vraiment
who really is
un concurrent à Photoshop.
A competitor at Photoshop.
Ils ont aussi sorti
They also came out
un concurrent à Illustrator
a competitor in Illustrator
et un concurrent à InDesign.
and a competitor at InDesign.
Sauf que,
Except,
contrairement à Photoshop
Unlike Photoshop
et donc à Affinity Photo,
and thus to Affinity Photo,
il y a une compatibilité.
There is compatibility.
On peut ouvrir
We can open
les fichiers de Photoshop
Photoshop files
sous Affinity
under Affinity
et garder les calques,
and keep layers,
les réglages, etc.
settings, etc.
Et ça, c'est pas mal.
And that's not bad.
Je vous dis ça
I'm telling you that.
parce qu'il est à moins 30%
because it's less than 30%
cette semaine,
this week,
ce qui fait que vous pouvez avoir
which makes you can have
la licence.
the license.
Mais tu touches l'argent dessus,
But you touch the money on it,
David ?
David?
Non, je touche pas,
No, I'm not touching.
mais je trouve que c'est intéressant.
But I think it's interesting.
La licence à vie
Life license
pour 39 euros.
For 39 euros.
Voilà.
There.
C'est pas un abonnement.
It's not a subscription.
C'est un logiciel
It's software.
extrêmement performant.
extremely efficient.
Je l'ai acheté
I bought it.
quand j'en avais parlé.
when I talked about it.
C'était déjà pas cher.
It was already cheap.
C'était 50 euros,
That was 50 euros,
donc c'était pas hors de prix.
So it wasn't too expensive.
Mais enfin là,
But finally there,
il est à 39 euros.
It's 39 euros.
Si vous voulez une alternative
If you want an alternative
à Photoshop,
at Photoshop,
si vous en avez marre
if you're tired of it
de donner de l'argent à Adobe
giving money to Adobe
ou si vous en avez ras-le-bol
or if you're sick of it
de le pirater
to hack him
parce que c'est crade,
Because it's crazy,
39 euros,
EUR 39,
c'est pas hors de prix.
It's not too expensive.
Franchement,
Honestly,
pour un très bon logiciel.
for very good software.
Voilà, c'est tout.
That's all.
Je tenais à le signaler.
I wanted to report it.
Mais tu continues quand même
But you're still going on
à utiliser Photoshop.
to use Photoshop.
Alors oui,
So yes,
mais je vous avais expliqué pourquoi.
But I told you why.
Oui,
Yes,
parce que tu as obtenu
because you got
Photoshop qu'il te fasse un prix.
Photoshop give you a prize.
Exactement.
Exactly.
Si vous décidez,
If you decide,
si vous êtes abonné
if you are a subscriber
à la suite Adobe professionnellement,
following Adobe professionally,
comme je l'étais,
as I was,
et que vous payez 70 euros par mois,
and that you pay 70 euros a month,
vous les contactez.
you contact them.
Au bout d'un moment,
After a while,
vous leur dites,
you tell them,
écoutez, j'en ai marre,
Look, I'm sick of it,
je m'en vais.
I'm leaving.
Et là,
And there,
ils vous proposent
they offer you
la même chose
the same
pour 29 euros.
For 29 euros.
À la fin.
In the end.
Pourquoi il y a de la marge ?
Why is there a margin?
Depuis,
Since then,
je ne paye plus que 29 euros par mois
I only pay 29 euros a month
pour utiliser la suite Adobe.
to use the Adobe suite.
Si vous économisez de l'argent
If you save money
grâce à nos bons conseils,
With our good advice,
n'oubliez pas
Don't forget
que vous pouvez nous les reverser.
you can give them to us.
Exactement.
Exactly.
Et c'est toute l'idée,
And that's the whole idea,
soit sur le eBay
or on the eBay
pour racheter l'ordinateur
to buy the computer
du Capitaine Web,
Captain Web,
soit sur...
either on...
Ça ne monte pas des vins.
It doesn't build wine.
On a incommé un Capitaine Web,
We called in a Web Captain,
fais-nous un point eBay, là.
Give us an eBay point.
Comme tout à l'heure,
Like before,
73 euros.
D'accord !
All right!
Ça augmente, ça augmente, ça augmente.
It increases, it increases, it increases.
Non, mais on verra dans tout le monde.
No, but we'll see everyone.
On le laisse 3 mois, donc ça va.
We leave him for three months, so it's okay.
Non, je le laisse 9 jours.
No, I'll leave him nine days.
Ah non, il faut le laisser plus longtemps.
Oh, no, we have to leave him longer.
Non, 9 jours.
No, nine days.
Ça sert un an.
It's for a year.
T'as pensé à rajouter
You thought about adding
les frais de port dessus ?
the shipping costs on it?
Ouais, mec.
Yeah, man.
C'est bien.
That's good.
Ok, allez.
Okay, come on.
On va accélérer pour finir cette rubrique.
We'll speed up to finish this section.
Alors, vous savez qu'il y a
So you know there's
des contestations dans la rue en Iran.
protests on the street in Iran.
Ah bon ?
Right?
Voilà.
There.
Donc, ils ont trouvé une moyasse simple.
So they found a simple hub.
Ils ont coupé Internet.
They cut the Internet.
Voilà, ils ont coupé Internet
There, they cut the Internet.
tout court dans le pays.
in the country.
Ça n'a pas l'air de décourager
Doesn't seem to discourage
les gens qui continuent
people who continue
de descendre dans la rue.
down the street.
Alors, je lisais tout à l'heure
So I was reading earlier.
un article.
an article.
Je crois que c'est Amnesty International
I think it's Amnesty International.
ou une autre organisation
or another organization
qui décomptait probablement
which probably counted
150 personnes tuées.
150 people killed.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
C'est un peu un massacre, effectivement.
It's a bit of a massacre, actually.
Donc, en tout cas,
So, anyway,
ils ont coupé Internet
They cut the Internet
mais ça n'a pas l'air
But it doesn't look
de calmer le bordel.
Calm down the mess.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
C'est un truc.
It's a thing.
Alors, autour de cette table
So around that table
qui est déjà allée aux Etats-Unis ?
Who's been to the United States before?
Ouais !
Yeah!
Pareil.
Same thing.
Il y en a, non ?
There are, right?
Lors de ton père, oui, tu es allé.
When your father went, yes, you went.
David aussi, bien sûr.
David too, of course.
Non, pas encore.
No, not yet.
Non, moi non plus, écoute.
No, neither do I, listen.
A priori, je ne sais pas
I don't know.
si Jonas va pouvoir me le confirmer,
If Jonas can confirm that,
la douane aux Etats-Unis,
customs in the United States,
ça ne plaisante pas.
It's not a joke.
Ah non, ça ne plaisante pas du tout.
Oh, no, that's not a joke.
C'est la fin du monde.
It's the end of the world.
Ah non, non, non.
No, no, no.
Il ne faut vraiment pas rigoler avec eux.
You really don't have to laugh with them.
Moi, j'étais allé à dos
I've been on my back.
dans une sorte de sortie scolaire,
in some sort of school leaving,
enfin en vacances scolaires
finally on school holidays
avec quelqu'un du lycée.
With someone from high school.
Oh, ça lui fait trop gros, là-dedans.
Oh, it's too big in there.
Et dans l'avion,
And on the plane,
on te donne une petite carte
We'll give you a little card.
où on te demande
where they ask you
est-ce que vous êtes un ancien
Are you an elder?
d'internazi ?
Internazi?
Est-ce que vous êtes venu là
Did you come here?
pour tuer le président des Etats-Unis ?
To kill the president of the United States?
Est-ce que vous avez l'intention
Do you intend
de commettre un acte terroriste
to commit a terrorist act
sur le sol américain ?
on American soil?
Et en fait, je me souviens
And actually, I remember
que le type du lycée
that the guy from high school
était venu nous voir
had come to see us
parce qu'on était des connards
Because we were assholes
de 14 ans
14 years
pour nous dire surtout
to tell us more
vous ne faites pas de blague avec ça.
You don't make a joke about that.
Parce qu'en fait,
Because actually,
c'est un truc très sérieux.
It's a very serious thing.
Et donc, vraiment,
And so, really,
tu coches ça soigneusement, etc.
You tick it carefully, etc.
Parce que, je ne sais pas,
Because, I don't know,
corrige-moi si je dis une connerie,
correct me if I say something stupid,
mais je pense que si
But I think if
ensuite tu essayes
Then you try
de tuer le président américain,
to kill the American president,
par exemple,
for example,
ils peuvent se servir de ça.
They can use this.
Exactement.
Exactly.
En fait, il ne faut pas prendre
In fact, we must not take
ce truc à la rigolade.
That funny thing.
En fait, c'est la notion de parjure.
Actually, it's the notion of perjury.
Oui, voilà, c'est ça.
Yeah, that's it.
Qui permet d'avoir une infraction.
That makes it possible to have an offence.
Clairement, quand tu as 15 ans
Clearly, when you're 15
et qu'on te demande
and be asked
si tu es un ancien d'internazi,
If you're an internazi elder,
tu as envie de répondre oui,
You want to answer yes,
en réalité.
Actually.
Mais il ne faut pas.
But don't.
Voilà.
There.
Et non, ça ne déconne pas.
And no, it's not kidding.
L'estat, c'est pareil.
The summer is the same.
Il y a un certain nombre
There are a number
de questions un peu bizarroïdes.
a little weird questions.
Mais est-ce qu'on a le droit
But do we have a right?
de mentir quand même ?
To lie anyway?
Ah ben non.
Oh, no.
Non, il vaut mieux pas.
No, it's better not.
C'est tout le principe.
That's the whole point.
Tu fais comment l'ordre ton père, toi ?
How do you order your father?
Non, c'est pas l'ordre.
No, that's not the order.
Ça donne des armes.
It gives weapons.
En fait, si jamais tu as menti
Actually, if you ever lied
à un moment ou à un autre,
at one time or another,
ça donne des armes
It gives weapons
pour te foutre en prison
To fuck you in jail
et que tu restes en bon bout de temps.
And you're staying in good time.
Et aux Etats-Unis,
And in the United States,
le parjure, c'est un truc
perjury is something.
qu'il faut vraiment prendre
that you really have to take
particulièrement au sérieux.
particularly seriously.
C'est-à-dire qu'en France,
In other words, in France,
un homme politique peut mentir
a politician can lie
ou des choses comme ça.
Or things like that.
Non !
No!
Ou même devant une commission,
Or even before a commission,
tu peux mentir.
You can lie.
Bon, on ne va pas trop
Well, we're not going too much.
te prendre la tête.
Take your head off.
Aux Etats-Unis,
In the United States,
un mensonge devant une commission
a lie before a commission
ou devant la police.
or in front of the police.
Tout mensonge sous serment
Any lie under oath
est d'une particulière gravité
is of particular gravity
aux Etats-Unis.
in the United States.
Tout à fait.
Absolutely.
Donc, tout ça,
So, all this,
pourquoi on parle de ça ?
Why are we talking about this?
Parce que vous savez
Because you know
que depuis quelques années,
that for a few years,
moi, depuis le 11 septembre,
me, since September 11,
il y a eu énormément de...
There's been a lot of...
Bill Clinton,
il n'a pas fait de prison ?
He didn't go to jail?
Non.
No.
Non, il n'avait pas menti.
No, he didn't lie.
Il n'avait pas eu
He didn't get
de relation sexuelle.
sexual relations.
Il n'avait pas sous serment...
He wasn't under oath...
Si, il a menti.
Yes, he lied.
Si, il a menti sous serment.
Yes, he lied under oath.
Il n'avait pas sous serment.
He wasn't under oath.
Je suis désolé.
I'm so sorry.
Mais en fait,
But actually,
dans le scandale
in the scandal
Monica Lewinsky,
ce qu'on lui a pas...
What we don't have...
Heureusement,
Fortunately,
on a un spécialiste
We have a specialist.
du scandale d'Elyssé.
The Elysse scandal.
C'est le parjure, justement.
It's perjury, exactly.
Exactement.
Exactly.
En fait, ce qui a été reproché...
In fact, what was criticized...
Oui, mais il n'a pas fait
Yeah, but he didn't.
de prison pour autant.
But that's not true.
Non, on lui a reproché
No, we blamed him.
le parjure.
perjury.
Voilà, mais en fait,
There, but actually,
le vrai scandale,
the real scandal,
ce n'était pas trop
It wasn't too much.
qu'il avait couché
that he had slept
avec sa stagiaire,
with his intern,
c'est plus qu'il avait menti.
It's more than he lied.
C'est ça qu'on lui a fondamentalement
That's what we basically got him.
reproché.
I'm sorry.
On lui a déjà reproché
We've already blamed him.
d'avoir menti sur quoi ?
For lying about what?
Sur le fait qu'il n'avait pas
About the fact that he didn't
eu de relation
had a relationship
avec Monica Lewinsky.
with Monica Lewinsky.
Mais en fait,
But actually,
il s'est tiré de ça
He got away with it.
a priori comme ça.
A priori like that.
Il a dit qu'il n'avait pas
He said he didn't
eu de relation sexuelle
having sex
avec elle,
with her,
qu'elle lui avait juste
that she just had him
fait une guatterie.
Makes a gutter.
Et c'est comme ça,
And that's how it is,
je crois qu'il se sentier
I think he's on his way.
du truc.
Something.
Après, peu importe
After that, whatever
la fin de l'histoire,
the end of the story,
mais en tout cas,
But in any case,
ce qui lui a été reproché,
what he was accused of,
c'est d'avoir menti.
It's about lying.
Fondamentalement.
Basically.
Oui, oui,
Yes, yes,
bien sûr,
Of course,
la cause de la destitution,
the cause of removal,
c'était pour ça.
That's why.
Bref,
Anyway,
Assange aussi,
So do you.
c'était pas du sexe par surprise
It wasn't a surprise sex.
et qu'il l'avait prévenu.
And he warned him.
J'arrive !
I'm coming!
Assange a été...
Assange was...
Dans un état déplorable.
In a deplorable state.
Le plus marrant,
The funniest,
c'est qu'en fait,
It's just, actually,
en Suède,
in Sweden,
ils ont abandonné
they gave up.
les poursuites contre lui.
The prosecution of him.
Ils ont dit,
They said,
finalement, ça va.
I'm fine.
C'est que là,
It's just here,
maintenant, ça y est,
Now, that's it,
il est en prison.
He's in jail.
Il risque une extradition
He may be extradited
aux Etats-Unis.
in the United States.
Oui, oui, sûrement.
Yeah, yeah, probably.
Là-bas,
Over there,
c'est la prison à vie pour lui.
This is life imprisonment for him.
Ah oui, là,
Oh, yes, there.
c'est Guantanamo Direct.
It's Guantanamo Direct.
Tu m'étonnes.
I'm surprised.
Il est fini,
It's over,
les soirées de l'ambassadeur.
Ambassador's parties.
Alors, tu as vu
So you saw
qu'ils expliquaient
that they explained
qu'il y a un article
that there is an article
qui est paru aujourd'hui,
which appeared today,
ou hier,
or yesterday,
ils expliquaient
they explained
que dans l'ambassade,
that in the embassy,
ils espionnaient Assange
They were spying on Assange
jusque dans les toilettes des femmes.
To women's toilets.
Oui, je sais, oui.
Yeah, I know, yeah.
Qu'est-ce qu'ils foutaient
What the hell were they doing?
dans les toilettes des femmes ?
in the ladies' room?
Il voulait pas être espionné.
He didn't want to be spied on.
Le mec a passé
The guy passed.
trois ans de sa vie
three years of her life
à suivre les vidéos
to follow the videos
d'Assange dans l'ambassade.
of Assange in the embassy.
Ça devait être sympa, quoi.
Must have been nice.
Mais il y a resté
But he stayed there
combien de temps
how long
on envoie ça de huit ans ?
We send this eight years ago?
Oui, sept ans, huit ans.
Yeah, seven, eight.
Et là, ils l'ont sorti,
And then they took him out,
il s'est rendu,
he surrendered,
il était dans un état
he was in a state
de santé assez préoccupant.
of concern.
Oui, normal.
Yeah, normal.
Bon, en bref,
Well, in short,
pourquoi est-ce que
Why is
je vais vous parler des douanes ?
I'll talk to you about customs?
Tout simplement,
Quite simply,
parce que comme vous le savez,
because as you know,
ils ont renforcé
they have strengthened
énormément la sécurité
great security
et il n'était pas rare
and it was not uncommon
de se faire fouiller son téléphone.
To get his phone searched.
Tu ne pouvais pas refuser.
You couldn't refuse.
Si à la douane,
If at customs,
ils te demandaient
They asked you
ton téléphone portable
your mobile phone
ou ton anus,
or your anus,
pour fouiller ton téléphone,
To search your phone,
regarder sur ton ordinateur
Look on your computer
ce que tu avais comme fichier,
What you had as a file,
tes amis Facebook,
Your Facebook friends,
tu ne pouvais pas refuser.
You couldn't refuse.
Et si sur mon téléphone,
And if on my phone,
j'ai des photos
I have pictures
de Donald Trump tout nu ?
Donald Trump naked?
Alors, je ne sais pas
So I don't know.
ça devrait a priori passer.
It should go ahead.
C'est Guantanamo.
It's Guantanamo.
Mais d'après ce que j'ai...
But from what I have...
Je suis prévenu.
I'm warned.
Vous, oui, bien sûr.
You, of course.
D'après ce que j'ai lu,
From what I read,
je ne mens pas.
I'm not lying.
Il est arrivé que des mecs
It's only happened to guys.
se fassent refouiller à la frontière
getting slammed at the border
parce qu'ils avaient
because they had
dans leurs amis Facebook
in their Facebook friends
des mecs qui avaient des propos
guys who had something to say
qui n'étaient pas super,
who weren't great,
alors que ce n'était pas forcément
when it wasn't necessarily
ce que c'était pas eux.
What they weren't.
C'était des amis à eux
They were friends of theirs.
sur Facebook.
on Facebook.
Donc, ça va quand même
So, it's still okay.
assez loin dans le truc.
Far enough in the thing.
En tout cas,
Anyway,
il y a une cour fédérale
There's a federal court
qui vient de s'opposer
who just opposed
à la...
At the...
À la consultation.
At the consultation.
À la fouille des appareils électroniques
Searching electronic devices
à la frontière.
at the border.
Donc, voilà.
So that's it.
Désormais, pour l'instant,
Now, for now,
ce n'est plus les gars.
It's not the guys anymore.
Je ne sais pas
I don't know.
si c'est suspensif ou pas.
whether it's suspensive or not.
Ils ont, évidemment,
They obviously,
le gouvernement a fait appel.
The government appealed.
Bien sûr.
Sure.
C'est normal.
That's normal.
Alors, il y a une grande bataille
So there's a big battle
du côté des points orgues.
on the organ points side.
Ah bon ?
Right?
Oui.
Yes.
L'extension point orgues
The Orgue Point Extension
qui était...
Which was...
C'est un fonds financier
It's a financial fund
qui a racheté...
who bought...
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Depuis l'origine,
From the beginning,
le point orgues,
the organ point,
c'est une extension
It's an extension.
qui est faite
which is made
pour les organisations
for organizations
non lucratives.
non-profit organisations.
C'est vrai ?
Really?
On m'a dit
I was told
qu'ils avaient changé ça
that they changed it.
en point piano.
in piano point.
Pas mal, pas mal.
Not bad, not bad.
Pas mal.
Not bad.
Point orgues.
Organ point.
N'oubliez pas,
Remember,
cet homme fait un spectacle.
This man makes a show.
C'est ça pendant une heure.
That's it for an hour.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Donc, voilà.
So that's it.
Donc, ça a été racheté,
So it was bought,
en fait,
Actually,
le fonds qui s'occupait,
the fund involved,
enfin, le fonds,
Finally, the fund,
l'association,
the association,
l'organisation
the organization
qui s'occupait de ça
who took care of this
qui avait promis
who promised
la main sur le cœur
Hand on heart
que ça allait toujours rester
that it was always going to stay
pour quelque chose
for something
de totalement dénué d'intérêt
totally irrelevant
économique.
economic.
Elle vient de revendre ça
She just sold it.
un fonds d'investissement
an investment fund
qui ne va probablement pas
which probably does not
faire la même chose avec
do the same with
et qui va très vite,
and goes very fast,
sûrement,
Probably,
augmenter le prix des points orgues.
increase the price of organ points.
Il y en a quand même 10 millions,
There's still 10 million,
ce qui est un petit paquet.
Which is a small package.
C'est beaucoup.
That's a lot.
Tout le monde a vu Sonic,
Everyone saw Sonic,
la bande-annonce du film ?
The movie trailer?
Bien sûr.
Sure.
La première ou la deuxième
First or second
ou les deux ?
Or both?
Les deux.
Both.
La première,
The first one,
j'ai vu des captures d'écran,
I saw screenshots,
des corrections de la deuxième.
corrections to the second.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Donc en fait,
So actually,
la première version de Sonic
the first version of Sonic
dans ce trailer
in this trailer
qui a été sorti
that was released
il y a déjà 5 mois,
5 months ago,
je crois,
I think,
un truc comme ça.
Something like that.
Effectivement,
Indeed,
la bête était assez atroce.
The beast was pretty awful.
Ils avaient rajouté
They added
des dents à Sonic
teeth to Sonic
et surtout des espèces
and especially species
de jambes de poulet.
chicken legs.
C'est ça.
Right.
Tu ne vois jamais ses jambes
You never see her legs
normalement.
Normally.
Et là,
And there,
tu voyais ses jambes,
You saw her legs,
c'était extrêmement perturbant.
It was extremely disturbing.
Donc,
So,
vu le bad buzz
seen the bad buzz
que ça a fait sur Internet,
that it did on the Internet,
ils ont décidé
they've decided
de retoucher
to retouch
toutes les parties du film
all parts of the film
qui étaient déjà faites
which were already made
où il y avait
where there was
la bête numérique de l'an.
The digital beast of the year.
Ça leur a quand même coûté
It cost them anyway.
5 millions.
$5 million.
Ah quand même,
Still,
pas plus.
No more.
Non, parce qu'en fait,
No, because in fact,
ils n'avaient pas tout fait encore.
They hadn't done everything yet.
Ils avaient commencé
They had started
à faire une partie du film.
making a part of the movie.
Mais ça sentait un peu le test,
But it felt a little like the test,
en fait.
Actually.
Ce trailer-là
This trailer
avec ce Sonic horrible.
with that horrible Sonic.
Je ne sais pas comment dire,
I don't know how to say,
il y a un côté,
There's one side,
ça sentait un peu comme ça.
It smelled a little like that.
Vous voulez voir si c'est là
You want to see if it's there
et puis on voit
And then we see
comment ça réagit.
How it reacts.
Est-ce que ça passe ?
How's it going?
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Je l'ai senti un peu comme ça.
I felt it a little like that.
Il y a peut-être un mec
Maybe there's a guy
chez Paramount
at Paramount
qui a regardé le truc
who looked at the thing.
et qui a fait
and who did
on va leur demander leur avis.
We're gonna ask them what they think.
On va envoyer un petit trailer.
We'll send a little trailer.
Non, c'est ça.
No, that's it.
Le mec qui a fait
The guy who did
Alors, est-ce qu'on a vu
So, did we see
le nouveau Sonic ?
The new Sonic?
Oui, on l'a vu.
Yeah, we saw him.
Est-ce qu'il est beau ?
Is he beautiful?
Il ressemble plus en tout cas
He looks more like it anyway.
à celui des...
To the...
Dans les proportions.
In proportion.
Oui, mais il y a plein
Yes, but there's plenty
de fautes de goût
of taste errors
dans ce film.
in this movie.
Après, moi j'ai un peu du mal
Then I'm having a little trouble.
avec Jim Carrey en Robotnik.
with Jim Carrey in Robotnik.
Vous attendiez quelque chose
You were expecting something.
de ce film réellement ?
Of this movie really?
Non, mais alors attends.
No, but then wait.
C'est peut-être ça l'erreur.
Maybe that's the mistake.
Non, non.
No, no.
Moi, je trouve qu'ils avaient...
I think they had...
Alors, le film,
So, the movie,
je l'ai vu,
I saw him,
le film sur Pokémon
the film about Pokémon
avec...
with...
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Je re-fible un peu.
I'm re-targeting a little.
Moi, je n'ai pas trouvé
I didn't find
très réussi.
Very successful.
Par contre, la bande-annonce
However, the trailer
était intéressante
was interesting
et alléchante.
And attractive.
J'ai vu que la bande-annonce
I saw that the trailer
était pas mal.
It was not bad.
Moi, j'ai trouvé
I found
les designs super réussis.
Super successful designs.
Mais par contre,
But on the other hand,
le film était raté.
The movie was missed.
D'accord.
Okay.
Mais l'intégration des Pokémon
But integration of Pokémon
dans un univers
in a universe
en plus de vues réelles,
in addition to real views,
j'avais trouvé ça.
I found this.
C'était bien foutu.
That was good.
Donc, c'était pas ridicule
So it wasn't ridiculous.
de regarder la bande-annonce.
to watch the trailer.
Ah oui, voilà, c'est ça.
Oh, right, right.
On le revoit là, oui.
We'll see him again, yes.
Alors que le grand jeu
While the big game
joué par Christian Clavier,
played by Christian Keyvier,
c'était...
It was...
Ah, ça, c'était une...
Ah, that was a...
Très grande idée.
Great idea.
Sonic, là, on dirait un peu
Sonic, it looks a little bit like that.
leur tombeur d'avant le CAC 40.
their graver before CAC 40.
Donc, effectivement...
So, actually...
Il y a un côté E.T.
There's an E.T. side.
Ça leur a quand même coûté
It cost them anyway.
un petit paquet de pognon.
A little bit of money.
C'est combien de t'as dit
That's how many of you said
qu'il y a de millions ?
that there are millions?
5 millions.
$5 million.
Le film a été rentable ou pas ?
Was the film profitable or not?
Ah, mais ils vont se le morfler.
Ah, but they're gonna bite him.
J'ai sûr.
I'm sure.
J'ai le gros doute
I have a big doubt.
quand on fait que ce soit rentable.
when you make it profitable.
Il n'y a pas une histoire
There's no story
que le deuxième trailer,
the second trailer,
c'est un mec tout seul
He's a guy by himself.
qui l'a fait...
who did...
Je ne sais pas.
I don't know.
Alors, il y avait déjà des mecs
So, there were guys already.
qui s'étaient amusés
who had had fun
à corriger, etc.
to be corrected, etc.
Je crois qu'il y a un deuxième trailer
I think there's a second trailer.
qui avait vachement tourné,
who had turned,
qui était aussi vu que...
who was as seen as...
L'image, celle qui est au milieu,
The image, the one in the middle,
vraiment.
Really.
Avec les deux comparaisons,
With both comparisons,
je crois que ça, c'est un mec
I think that's a guy.
qui l'avait faite sur le coup,
who did it on the spot,
en fait, pour dire...
Actually, to say...
Déjà, si tu fais Sonic,
Already, if you do Sonic,
tu fais comme ça, quoi.
That's how you do it.
Je pense que les jambes de poulet,
I think chicken legs,
les grandes jambes,
big legs,
c'était quand même
It was still
ce qui allait être pire, quoi.
Which was gonna be worse.
Ça, ça, il y a un problème.
There's a problem.
On dirait vraiment
It really looks like
un mec dans un costume, quoi.
A guy in a suit.
Et la proportion de la tête
And the proportion of the head
et du corps.
and body.
Il y a plein de choses
There's a lot of things
qui ment pas.
who's not lying.
Les yeux, quoi.
Eyes.
On dirait une furie
It looks like a fury.
dans un festival, si tu veux.
at a festival, if you want.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
C'est ça, c'est...
That's it, that's...
Absolument.
Absolutely.
C'est vrai.
That's right.
Bon, bref.
Anyway.
C'est le côté malsain.
It's the unhealthy side.
Voilà, terminons par
Here, let's finish with
un dernier petit truc
One last little thing.
et on parle encore
and we're still talking
de jeux vidéo.
video games.
J'ai bien entendu
I heard you.
la sortie de Flight Simulator
the output of Flight Simulator
qui...
who...
Oui !
Yes!
Vous avez vu des images
You've seen pictures
qui sont absolument hallucinantes.
which are absolutely amazing.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Enfin, après,
Well, then,
il faut voir sur ton PC, quoi.
You have to see on your PC.
Oui.
Yes.
Non, je ne l'ai pas vu, moi.
No, I didn't.
Il n'y a pas vu.
He didn't see it.
Il y a une option, d'ailleurs.
There's one option, by the way.
Ah bah, écoutez,
Look,
je vais faire ramer
I'll row
la connexion à l'intérieur.
Connection inside.
Alors, c'est le choix rempli.
So that's the full choice.
Attends, Flight Simulator,
Wait, Flight Simulator,
tu dis ?
You say?
Oui, alors,
Yes, then,
c'est développé
it's developed
par une boîte française.
by a French box.
Bon, c'est toujours
Well, it's always
Microsoft qui est derrière.
Microsoft is behind.
Bien sûr.
Sure.
Est-ce qu'il y aura
Will there be
une version VR Captain Web ?
a VR version Captain Web?
Alors, je ne sais pas.
Then I don't know.
C'est la question.
That's the question.
Je ne sais pas exactement.
I don't know exactly.
Ça serait bien.
That would be nice.
Ce serait pas mal, oui.
That would be good, yes.
On n'est plus à 5 secondes près.
We're not five seconds away.
De toute façon...
Anyway...
Non, non.
No, no.
Manox va meubler.
Manox is going to furnish.
Oui, vas-y.
Yeah, go ahead.
Voilà, je l'ai.
There, I got it.
Alors, un truc assez incroyable,
So, something pretty amazing,
au-delà des images
beyond images
qui sont en 4K,
which are in 4K,
c'est à tomber par terre.
It's to fall down.
Ah, t'as vu,
Ah, you saw,
ils utilisent le système Azure
they use the Azure system
pour streamer.
to stream.
Exactement.
Exactly.
Surtout, en fait,
Especially, actually,
le jeu est en local sur le PC.
The game is local on the PC.
Par contre...
But...
Il rame déjà,
He's already rowing,
même sur YouTube.
even on YouTube.
Oui, là,
Yeah, right there.
c'est la vidéo 4K,
It's video 4K,
je pense qu'il rame.
I think he's rowing.
En fait,
Actually,
le monde est entièrement reconstitué
the world is completely reconstituted
à partir d'images satellites
from satellite images
et d'une intelligence artificielle
and artificial intelligence
qui a refait, si tu veux.
Who did it again, if you want.
Modélise.
Model.
Oui, qui modélise le tout.
Yeah, modeling everything.
En gros,
Basically,
quand tu joues,
When you play,
tu joues en local.
You play local.
Par contre,
However,
les cartes sur lesquelles t'es,
The cards you're on,
elles sont dans le cloud.
They're in the cloud.
Elles sont en stream, en fait.
They're in stream, actually.
Les cartes sur lesquelles t'es en temps réel
The cards you're on in real time
dans le cloud,
in the cloud,
les cartes qui sont donc...
The cards that are so...
Et c'est hallucinant.
And it's amazing.
Attends,
Wait.
je vais vous avancer un peu,
I'll move you a little,
peut-être pour...
Maybe for...
Surtout,
Above all,
ce qui est hallucinant,
which is amazing,
c'est qu'il y a plein de mecs
It's a lot of guys.
qui font Paris-New York avec ça.
who make Paris-New York with that.
Oui.
Yes.
C'est globalement,
It's global,
quand même,
Still,
beaucoup l'océan Atlantique
many the Atlantic Ocean
entre Paris et New York.
between Paris and New York.
Voilà.
There.
Oui.
Yes.
Mais là,
But now,
c'est incroyable
It's amazing.
parce que le monde entier
because the whole world
est reconstitué.
is reconstituted.
Beaucoup de gens
A lot of people
ont hâte de mettre la main dessus.
can't wait to get your hands on it.
C'est un vrai simulateur,
It's a real simulator,
c'est pas un jeu.
It's not a game.
C'est un vrai simulateur,
It's a real simulator,
quoi.
What.
Oui,
Yes,
mais il y a des écoles d'aviation
but there are aviation schools
qui sont très intéressées
who are very interested
parce qu'il y en a beaucoup.
Because there are many.
Tu m'étonnes.
I'm surprised.
C'est pour ça que la VR
That's why the RV
m'intéresse parce que...
I'm interested because...
Alors,
So,
si t'aimes vomir,
If you like to vomit,
effectivement,
indeed,
c'est éventuellement
it's possible
un bon plan.
A good plan.
Rappelons qu'on a un ami
Remember, we have a friend.
qui était fan de Flight Simulator
who was a fan of Flight Simulator
mais lui,
But he,
son truc,
Her thing,
c'était pas trop les avions.
It wasn't too much aircraft.
Il avait une tour de contrôle virtuel
He had a virtual control tower
qu'il contrôlait
that he controlled
et en fait,
And in fact,
toutes ses soirées,
all her nights,
il est passé dans sa tour de contrôle virtuel
he went through his virtual control tower
lors de ton père.
Your father.
Tu te rappelles de ça ?
Remember that?
Ah oui,
Oh, yes.
j'avais un ami
I had a friend
qui était contrôleur aérien
who was an air traffic controller
sur Flight Simulator.
on Flight Simulator.
Est-ce qu'il contrôlait
Did he control
des vrais joueurs ?
Real players?
Oui,
Yes,
oui,
c'est ça,
That's right,
d'accord,
Okay,
c'était un truc en réseau.
It was a network thing.
C'est-à-dire que lui,
That is, he,
sur son retour écran,
on his screen return,
ça remonte à il y a quelques années,
It was a few years ago,
lui,
he,
il volait pas,
He wasn't flying,
il avait un logiciel
He had software
de gestion de temps de contrôle.
control time management.
C'est ça,
That's right,
avec les gens de vol
with flying people
et donc il gérait les mecs.
And so he managed the guys.
Et donc,
And so,
il y a les joueurs qui passaient
There were the players passing by
et disaient,
and said,
non,
No,
toi,
You,
tu peux pas attérir.
You can't aterate.
Ouais,
Yeah,
toi,
You,
attends,
Wait,
attends deux minutes,
Wait two minutes,
je vais t'enir,
I'll hold you,
machin.
What?
Le problème,
The problem,
c'était pas à l'aéroport de Nouvelle,
It wasn't at New Airport,
il était dans un aéroport
He was at an airport.
tout paumé.
All confused.
Oui,
Yes,
il était à Nouvelle.
He was in New.
Il était dans un aéroport
He was at an airport.
de province.
Province.
D'accord.
Okay.
Mais il faut bien commencer
But we have to get started.
quelque part.
somewhere.
Et alors,
And then,
pour continuer l'histoire,
to continue the story,
ce garçon,
That boy,
évidemment,
Of course,
pilotait aussi,
was also flying,
c'est un bon ami,
He's a good friend,
il pilotait également
he was also piloting
sur Flight Simulator,
on Flight Simulator,
mais il a poussé le truc
But he pushed the thing.
beaucoup plus loin
much further
parce qu'il a pris des cours
because he took classes
et aujourd'hui,
and today,
il pilote de vrais avions.
He's flying real planes.
Voilà.
There.
Ou dernière nouvelle.
Or last news.
D'accord.
Okay.
J'ai pas eu,
I didn't,
j'ai pas eu.
I didn't get it.
Enfin,
Finally,
voilà,
There you go.
donc ça finit avec les news
So it ends with the news
qui étaient encore en train.
who were still on the train.
C'est Assobo à Bordeaux,
It's Assobo in Bordeaux,
nous dit Guilard Fer.
Tell us Guilard Fer.
Oui,
Yes,
oui,
tout à fait.
Absolutely.
Oui,
Yes,
effectivement.
Yes.
Et c'est un,
And it's one,
regardez le trailer
Watch the trailer
si vous avez le temps
if you have time
parce que c'est absolument hallucinant.
Because it's absolutely amazing.
c'est super.
That's great.
Alors,
So,
petite précision sur la partie vert
small precision on the green part
de Flight Simulator 2020.
Flight Simulator 2020.
Donc,
So,
à l'origine,
originally,
ils n'avaient pas prévu
They didn't plan
d'implanter la VR.
implant the RV.
En tout cas,
Anyway,
la société qui développe
the society that develops
n'avait pas l'intention
had no intention
de s'engager là-dessus.
to commit to this.
Et récemment,
And recently,
parce qu'il y a beaucoup de fans
because there are many fans
qui ont dit
who said
ah,
mais on aimerait bien
But we'd like to
de la VR,
RV,
etc.
Ils ont dit
They said
qu'ils allaient faire
that they were going to do
leurs meilleurs efforts
their best efforts
pour essayer de l'implanter
to try to implant it
dans Microsoft Simulator 2020.
in Microsoft Simulator 2020.
Aujourd'hui,
Today,
on est dans un environnement
We're in an environment.
3D complet.
Full 3D.
Claire nous disait
Claire told us
la même chose sur le chat.
the same thing on the cat.
On va voir ce rendu-là
Let's see that rendering.
graphique en VR
graph in VR
pour avoir une machine
to have a machine
de malade.
sick.
En même temps,
At the same time,
les mecs qui jouent
guys playing
avec Flight Simulator,
with Flight Simulator,
généralement,
generally,
ils mettent du pognon dans.
They put money in.
C'est déjà des mecs
They're already guys.
qui ont trois écrans.
They have three screens.
C'est ça.
Right.
Quand ils ont deux ou trois écrans
When they have two or three screens
en très haute définition,
in very high definition,
finalement,
finally,
un casse VR,
a VR break,
c'est pas bon.
It's not good.
On m'a dit,
I was told,
Captain Web,
que tu allais installer
that you were going to install
un simulateur sur vérin
a simulator on a cylinder
dans ton salon.
In your living room.
Bien sûr.
Sure.
Ma femme va adorer ça.
My wife will love it.
À côté des deux bornes d'arcade,
Next to the two arcade terminals,
ça va lui faire tellement plaisir.
It'll make him so happy.
Et deux étans.
And two stalls.
Et les étans.
And the stalls.
C'est tout, Captain.
That's all, Captain.
C'est tout,
That's all.
c'est tout.
Ça durera assez longtemps.
It'll last long enough.
Allez,
Come on.
on passe à la suite.
Let's move on.
Avant de parler
Before you talk
de nos invités,
our guests,
on avait envie
We wanted to
d'inviter un peu
to invite a little
votre actionnaire principal
your principal shareholder
qui va un petit peu
that goes a little bit
vous expliquer
explain
la vision d'avenir
vision for the future
qu'il a pour votre société.
he has for your company.
Vous avez bien fait de venir.
You did well to come.
Il est là.
He's here.
Il avait l'intention
He intended
de mettre les choses
to put things on
un peu au carré.
A little squared.
Bernard Tipeee.
Bernard Tipee.
Et aussi,
And also,
bien sûr...
Of course...
Et Bernard Tipeee,
And Bernard Tipee,
je crois,
I think,
est venu avec un invité.
came with a guest.
Ah,
pas de jingle.
No jingles.
OK.
Okay.
On n'a pas une d'air
We don't look good.
ce que j'étais.
What I was.
C'est ce que tu as dit.
That's what you said.
Ah,
putain,
Fuck,
elle est pro,
She's pro,
10 ans après.
10 years later.
10 ans de carrière.
10 years of career.
Attention,
Be careful.
professionnalisme.
professionalism.
Renourez-vous
Renew
tout pendant
all during
Madbox.
Découvrez un monde
Discover a world
nouveau et merveilleux.
new and wonderful.
Pénédie dans une autre dimension.
Penedia in another dimension.
Une autre dimension.
Another dimension.
Les invités exceptionnelles.
Exceptional guests.
Des expériences uniques.
Unique experiences.
Uniques.
Unique.
Une rencontre hors du commun.
An unusual encounter.
Dans la révolée de Madbox.
In Madbox's flight.
Bonsoir.
Good evening.
Bonsoir Bernard.
Good evening, Bernard.
Bonsoir Quakos.
Good evening Quakos.
Bonsoir Bernard.
Good evening, Bernard.
Alors ça va ?
So you okay?
Ça va Bernard ?
Are you okay, Bernard?
Bonsoir à tous.
Good evening, everyone.
Bonsoir les champions.
Good evening, champions.
Hein ?
Right?
L'équipe des champions du monde.
The World Champions Team.
Salut !
Hey!
Hein ?
Right?
T'as toujours pas gagné de coupe,
You still haven't won a cup,
alors ton père ?
So your father?
Non, alors Bernard,
No, then Bernard,
alors vous venez,
So you're coming,
ce soir,
Tonight,
nous parler un peu de Tipeee.
Tell us a little about Tipee.
Ah, bien sûr, Joyeux.
Ah, of course, Happy.
Mais alors,
But then,
vous êtes venu avec quelqu'un ?
Did you come with someone?
Vous avez l'air de l'arrêter,
You seem to stop him,
ça va vous être votre expérience principale.
This will be your main experience.
N'hésitez pas,
Don't hesitate,
voire même à le frapper.
Or even hit him.
Salut,
Hey,
je fais quand même un coucou à mes employés.
I'm still cuckolding my employees.
Bonjour monsieur.
Good morning, sir.
Ça va, vous allez bien.
It's okay, you're fine.
Vous n'êtes pas encore viré,
You're not fired yet,
je vous rassure.
I assure you.
Il y a un petit plan d'essentiement
There's a little sense plan.
qu'on est en train de faire,
that we're doing,
on va leser un petit peu là.
We're gonna get them a little bit here.
C'est ici,
It's here,
sale dirigeable ?
Dirty airship?
Dirigeable nanaire !
It's a dwarf.
Bon, alors,
Well, then,
je suis venu avec un copain,
I came with a boyfriend,
je suis venu avec...
I came with...
Alors...
So...
Merde.
Shit.
Comment ça va, Rico ?
How are you, Rico?
Moi ça va, hein ?
I'm okay, aren't I?
Ça va, ça va.
All right, all right.
C'est moi,
It's me,
c'est Enrico Gracias.
It's Enrico Gracias.
I turn studio.
I turned studio.
T'es un Rico Gracias.
You're a Rico Gracias.
T'as un petit peu de mal sur ce là.
You're having a little trouble with that.
Alors, je suis venu avec Enrico
So I came with Enrico.
parce qu'on va produire son album
'Cause we're gonna produce his album.
avec Tipeee, bien sûr.
With Tipee, of course.
Oui !
Yes!
Alors, il va falloir tipeer,
Then we're gonna have to tape,
il va falloir y aller.
We're gonna have to go.
Bon,
All right,
c'est bien tout ça,
That's all right.
je me suis dit que je vais venir
I thought I'd come.
un peu pour parler
a little to talk
un peu des nouveaux projets.
Some of the new projects.
Ah,
les projets persos.
personal projects.
Ah, il y a des projets persos,
Ah, there are personal plans,
il y a du projet Tipeee
There's a Tipee project.
surtout qui va tomber.
Especially who's gonna fall.
Oui.
Yes.
Des surprises,
Surprises,
même pour eux,
even for them,
ils savent pas.
They don't know.
Bye, bye, bye.
Hein ?
Right?
Bon,
All right,
moi,
Me,
j'ai juste de sortir de fleurie,
I just got out of flower,
je me suis dit,
I thought,
tiens,
Here,
j'ai eu le temps de réfléchir.
I had time to think.
Pour toutes ces années,
For all these years,
merci Enrico,
Thank you Enrico,
toujours aussi vif.
Always as lively.
Oui.
Yes.
Très bien Enrico,
All right, Enrico,
il est gentil Enrico.
He's nice, Enrico.
Brassez l'âge.
Brave age.
Allez Enrico,
Come on, Enrico.
prends le dos.
Take your back.
Bon,
All right,
mon problème pour les Tipeee,
My problem with the Tipee,
alors ton père,
Then your father,
tu connais,
You know,
tu as participé déjà au premier,
You've already participated in the first,
c'est donne argent 2.
That's money two.
C'est pas compliqué,
It's not complicated.
ça prend le principe du premier,
It takes the principle of the first,
il y avait donne argent 1
there was giving money 1
fait par l'autre doive,
done by the other must,
là,
There,
bah maintenant c'est le 2.
Well now it's 2.
C'est la même chose.
It's the same.
Donc,
So,
principe simple efficace,
simple effective principle,
tu donnes l'argent,
You give the money,
tu fais preuve de montée,
You're uphill,
tu fais preuve d'empathie,
you show empathy,
tu allonges,
you lie down,
le premier qui existe toujours,
the first who still exists,
c'est l'ACB,
It's the ACB,
et puis ça monte,
And then it goes up,
attention,
Be careful,
alors ton père,
Then your father,
c'est caractatif,
it's characterative,
c'est pour aider les pauvres,
to help the poor,
d'accord ?
Okay?
D'accord.
Okay.
Hein Enrico ?
Well, Enrico?
Oui,
Yes,
c'est pour aider les pauvres,
to help the poor,
bien sûr,
Of course,
moi j'aide toujours les pauvres.
I always help the poor.
En plus ça coûte cher les carreaux en céramique,
Plus it's expensive ceramic tiles,
il faut faire briller la piscine un peu,
We have to make the pool shine a little,
merde.
Shit.
C'est ça.
Right.
Enfin,
Finally,
deuxième projet,
Second draft,
alors ça par contre c'est un projet sérieux,
So this, on the other hand, is a serious project,
là,
There,
on commence à taper dans le gras,
We start typing in fat,
je me suis dit naner,
I said to myself,
là faut y aller,
There we go,
il faut mettre le paquet,
We have to put the package on,
on passe à la vitesse supérieure,
We're moving to a higher speed,
quoi cause,
what cause,
Nanarland.
Ah merde.
Damn it.
Le plus grand parc d'attraction du monde.
The largest amusement park in the world.
Je suis fier de toi Nanar.
I'm proud of you, Nanar.
Attention,
Be careful.
par l'attraction sur quel thème ?
by the attraction on what theme?
Les finances,
Finance,
le business !
business!
Eh oui !
Yes!
Ah ça,
Oh, that.
ça va être beau,
It's gonna be beautiful,
ça va être grandiose,
It's gonna be great,
j'ai déjà l'idée,
I already have the idea,
mon logo,
My logo,
ma tête sur un bifeton.
My head on a bifeton.
Nanarland,
bienvenue à Bifetonland.
Welcome to Bifetonland.
Ah ça va être sympa.
Oh, that's gonna be fun.
Alors c'est quoi ?
So what is it?
C'est 54 km² de magie.
It's 54 square miles of magic.
Attention,
Be careful.
j'ai trouvé un endroit pas cher,
I found a cheap place,
quoi cause,
what cause,
à côté de Tchernobyl,
next to Chernobyl,
bien placé,
Well placed,
à côté de la forêt,
next to the forest,
on est bien,
We're good,
j'ai sorti le compteur GGR,
I took out the GGR counter,
c'est bon,
It's okay,
ça tape à peine dans le rouge.
It barely hits in the red.
Donc je me suis dit,
So I thought,
j'ai réfléchi,
I've been thinking,
j'ai réfléchi des idées,
je me suis dit,
I thought,
tiens,
Here,
alors là,
So there,
qu'est-ce qu'on fait,
What do we do,
etc.
Je vais contacter les mecs
I'll get in touch with the guys.
qui ont fait la,
who made it,
faire du trône pas de calais et tout.
make the throne no calais and everything.
Bon,
All right,
déjà t'arrives.
You're already coming.
Si vous voulez pas le faire en Tunisie.
If you don't want to do it in Tunisia.
Non.
No.
Accompagné par une armée de traders nains.
Accompanied by an army of dwarf traders.
Ils arrivent comme ça
They're coming like this.
avec leur petit chapeau,
with their little hat,
bonjour,
Hello,
tous les 3 mètres
every 3 meters
et une machine à souiller,
and a dirt machine,
et puis t'as un trader nain
And then you got a dwarf trader.
qui est derrière,
which is behind,
coucou,
Hey,
c'est moi,
It's me,
et tout comme ça.
And just like that.
Alors attention,
So be careful,
tout est gratuit,
Everything is free,
tout est free,
It's all free,
duty free chez Den Arland.
duty free at Den Arland.
Toblerone de 4 mètres de haut
Toblerone 4 meters high
et je pense même faire
and I even think I'm doing
la pyramide,
the pyramid,
première pyramide Toblerone.
First pyramid Toblerone.
T'as réel.
You're real.
Évidemment,
Of course,
ça c'est pour vous,
This is for you,
leur ton père.
their father.
C'est le grand CAC 40.
It's the big CAC 40.
C'est le plus grand 8 au monde,
It's the biggest 8 in the world,
le grand CAC 40.
the great CAC 40.
Dès que t'as là,
As soon as you get there,
tu tournes,
You turn,
tu tournes
you turn
et quand t'as la tête en bas,
And when you have your head down,
t'as un type qui gueule,
You got a guy yelling,
vendez tout,
sell everything,
et là,
and there,
tu pètes la gueule
You're farting.
en ligne droite,
in straight line,
comme ça,
Like this,
alors,
So,
PAK !
PAK!
Est-ce que ça reprendra
Will it come back?
le graphique du Bitcoin
Bitcoin chart
sur ces dix dernières années ?
over the last ten years?
Alors,
So,
j'avais aussi pensé à ça,
I also thought about that,
parce que la suite sera un peu rude,
Because the rest will be a little rough,
quoi.
What.
C'est vrai qu'un petit grand 8
It's true that a small big 8
spécial monnaie virtuelle,
special virtual currency,
ça pourrait être sympa.
It could be nice.
Là,
There,
t'as de quoi voir,
You have enough to see,
quoi.
What.
Ensuite,
Then,
ce que j'appelle
what I call
la maison du fisc.
The tax house.
Attention.
Be careful.
Très fantôme de l'horreur.
Very ghost of horror.
Ça fait peur.
It's scary.
Ça fait peur,
ça.
This.
Tu prends ton petit train,
You take your little train,
t'es comme ça,
You're like that,
tranquille,
quiet,
tu passes par les tunnels,
you go through tunnels,
tu crois ce quoi ?
You believe what?
Contrôleur fiscal qui est derrière toi,
Tax controller behind you,
il t'interpelle.
He's calling you.
Après,
Then,
t'as un inspecteur du travail
You have a labour inspector.
qui commence à te tapoter sur l'épaule,
who is starting to tap on your shoulder,
il pique tes tableaux,
He stings your paintings,
et suit tout le trajet,
and follows the entire journey,
t'as un comptable qui te balance
You have an accountant who swings you
des liens fiscales à la gueule,
tax ties in the mouth,
tiens,
Here,
paf, paf !
Paf, Paf!
Aïe, aïe, aïe, aïe, aïe, aïe.
Ouch, ouch, ouch, ouch, ouch.
T'as un contrôleur du travail
You have a work manager.
qui fait sauter son téléphone,
who blows up his phone,
ding, ding,
un magistrat qui te demande
a magistrate who asks you
de signer des papelaires
to sign papers
pendant 10 minutes,
for 10 minutes,
jamais autant flipper de ta vie.
Never so scary in your life.
Ensuite,
Then,
une des bêtards traits son phare,
one of the betards features its lighthouse,
ça c'est pour vouloir ton père,
This is to want your father,
ça s'appelle le saut en parachute doré.
It's called the golden parachute jump.
Alors tu fais comme les milliardaires,
So you're like billionaires,
tu prends ton petit jet,
You take your little jet,
tu sautes,
You jump,
parachute doré,
Golden parachute,
t'as tiré direct dans la piscine à bifeton.
You shot straight into the pool in bifeton.
Ah, t'es dedans.
Ah, you're in it.
T'as rêvé ça,
You dreamt that,
tu l'as eu.
You got it.
Évidemment,
Of course,
j'ai aussi créé
I also created
le grand saut de la crise.
the big jump of the crisis.
T'as là,
Here you are.
tu t'habilles en costard cravate,
You dress like a tie suit,
balai, t'es en cuir,
broom, you're leather,
t'as tout perdu,
You lost everything,
et hop,
and hop,
tu sautes d'un building,
You jump from a building,
direct,
t'as tiré sur des matelas,
You shot at mattresses,
et là,
and there,
t'as 4 huissiers qui démarquent.
You have four bailiffs who stand out.
Il faut être télégourmette,
You have to be a gourmand.
tes Rolex.
Your Rolex.
Et enfin,
And finally,
ça c'est pour les sportifs,
This is for sportsmen,
faire un petit cours,
doing a little class,
ce que j'ai appelé
what I called
la start-up,
start-up,
pour les start-up nations,
for start-ups nations,
c'est le start-upper nation.
It's the start-up nation.
Alors tu fais un 100 mètres,
So you're a hundred yards,
faut arriver le plus vite premier,
must arrive as soon as possible first,
le premier arrivé,
the first arrival,
chope le prêt à ton zéro.
Pick up your zero.
Et pendant que tu cours,
And while you're running,
tu dois choper le lever de fond en l'air,
You have to get the bottom up in the air,
avec des contrats
with contracts
et sociétés offshore.
and offshore companies.
C'est dur ça,
It's hard,
c'est dur.
It's hard.
Ça c'est dur,
That's hard,
ça c'est dur.
That's hard.
Et enfin,
And finally,
mon dernier projet,
my last project,
qui est un projet quand même ambitieux,
which is an ambitious project,
je pense,
I think,
Captain Web,
c'est,
That's,
parce que je suis aussi un artiste,
Because I'm also an artist,
vraiment,
Really,
je ne suis pas un mec là,
I'm not a guy here,
il n'y a pas que l'argent qui compte,
It's not just money that counts,
il y a aussi l'art quand même.
There's art, too.
Je me suis dit,
I thought,
je vais faire le CD à Nanard.
I'm going to make the CD in Nanard.
La compilation des meilleures musiques.
The compilation of the best music.
Attention,
Be careful.
premier album,
first album,
ça va être grandiose.
It's gonna be great.
J'ai commencé à écrire.
I started writing.
Mais je pourrais t'aider.
But I could help you.
Oh oui, merci,
Oh yes, thank you,
c'est vrai,
That's right,
mais j'évite,
But I'm avoiding,
j'évite quand même.
I'm still avoiding.
J'ai fait écouter à ma concierge,
I made my janitor listen,
elle a bien aimé,
She liked it,
avec des titres,
with securities,
quelques,
a few,
Le Crédit des Lyonnais,
The Credit des Lyonnais,
Carteau Rouge,
Red card,
File-moi du Rouge,
Give me red,
Fleury,
C'est fini.
It's over.
Les impôts,
The taxes,
c'est chaud.
It's hot.
Je pars en vacances en Suisse,
I'm on vacation in Switzerland,
la saucisse à Nanard,
the sausage in Nanard,
et enfin,
and finally,
c'est la fête à Nanard.
It's Nanard's party.
Allô ?
Hello?
Tu m'entends quoi là ?
What are you hearing?
Ouais, c'est ouais là.
Yeah, that's right there.
Oh, c'est super.
Oh, that's great.
Oh bah,
Oh, well,
j'ai un bon plan juteux.
I have a juicy plan.
J'ai contacté mon fiscaliste,
I contacted my tax agent,
j'ai envie de dire ton père.
I want to say your father.
On va se refaire,
We'll do it again.
ça sent le pognon là.
It smells like money there.
Ça sent le billet vert là.
It smells like the green note there.
Ça sent le billet vert là,
Smells like the green note there,
moi c'est que tu le taux de dire.
I'm just saying it.
J'ai arrêté le club,
I quit the club,
on signe avec Gros Nanas.
We sign with Big Nanas.
Gros Nanas,
Big Nanas,
de dire ton père,
to say your father,
Gros Nanas,
Big Nanas,
que tu pleines putain.
You're fucking full.
C'est moi,
It's me,
c'est long pixous,
It's long pixous,
carré,
square,
merde.
Shit.
Gros Nanas,
Big Nanas,
Gros Nanas.
Big Nanas.
Allô ?
Hello?
Monsieur le banquier,
Mr. Banker,
je vous appelle pour un placement d'argent.
I'm calling you for a cash placement.
Et pas de souci,
And don't worry,
je veux bien être transparent.
I want to be transparent.
Du type caméléon,
The chameleon guy,
ici,
Here,
y'a pas de pognon.
There's no money.
Pour Panama,
For Panama,
j'ai déjà mes billets.
I already have my tickets.
Pas compliqué,
Not complicated,
j'ai juste à soulever le saumier.
I just have to lift the brine.
Y'a les condés qui vont vite réappliquer,
There's the bastards who're gonna reapply quickly,
faut faire comme les copains,
You have to do like friends,
faut défiscaliser.
We must challenge ourselves.
C'est la fête à Nanars,
It's Nanars party,
c'est la fête à Nanars,
It's Nanars' party,
dans la Marocana,
in Morocco,
méfie-toi des rouvlar,
Beware of the rouvlar,
costume trois pièces,
three-piece suit,
si on cache les pieds de pièces.
If we hide the coin feet.
C'est la fête à Nanars,
It's Nanars party,
c'est la fête à Nanars,
It's Nanars' party,
dans la Marocana,
in Morocco,
méfie-toi des rouvlar,
Beware of the rouvlar,
costume trois pièces,
three-piece suit,
si,
Yes,
y'a de drôles d'espèces.
There are funny species.
Ça c'est le fisc,
That's the tax,
ils veulent encore mon fric,
They still want my money,
même quand ils veulent,
even when they want,
prends l'argent,
Take the money,
moi je reste chic.
I'm fine.
C'est pas de ma faute,
It's not my fault,
j'ai tout misé sur le tipi,
I bet everything on the tipi,
mais dès demain,
But tomorrow,
je passe la nuit dans un tipi.
I spend the night in a tipi.
Au Monopoly,
Monopoly,
c'est moi qui ai le plus de rond,
I'm the one with the most money,
mais j'ai pas de chance,
But I'm not lucky,
je meurtres souvent casse-prison.
I often murder prison breakers.
Il semblerait
It would seem
que j'ai pas tout déclaré,
that I didn't declare everything,
pas compliqué,
Not complicated,
faut juste contacter
Just contact
le Crédit Lyonnais.
Credit Lyonnais.
Allô ?
Hello?
C'est le bateau là ?
Is that the boat there?
Ouais c'est encore moi là,
Yeah, it's me again,
ouais j't'ai peine là.
Yeah, I'm sorry.
Ouais j'arrive direct au pénitencier.
Yeah, I'm coming straight to the penitentiary.
Bon on fait comment dire,
Well, we do how to say,
j'ouvre un théâtre,
I'm opening a theater,
d'accord ?
Okay?
Mais après tu factures.
But then you bill.
Ah si j'te dis factures merde !
Oh, if I say fucking bills!
Ah non y'a pas de problème,
Oh, no, it's no problem.
tout le monde fait ça !
Everyone does that!
Mais oui mais ton le Président
But yes, but your President
il fait pareil merde !
He's doing the same shit!
Mais t'as qu'à créer des emplois,
But all you have to do is create jobs,
on s'en fout !
Who cares?
Tu mets des d'ouvres au pif !
You're putting on some pifs!
Hein ?
Right?
Tu fais comme François
You're like Francis.
et puis on n'en parle plus !
And then we don't talk about it anymore!
C'est tout bon !
It's all right!
C'est la fête à nanars !
It's the nanars party!
Dans la marocana !
In the marocana!
Méfie-toi des roublards !
Beware of the roubles!
C'est la fête à nanars !
It's the nanars party!
Et on cache les pièces !
And hide the pieces!
C'est la fête à nanars !
It's the nanars party!
Dans la marocana !
In the marocana!
Méfie-toi des roublards !
Beware of the roubles!
Arrête-toi des rouvards
Stop the roars
Costume trois pièces
Three piece costume
Si s'il y a de drôles d'espèces
If there are any strange species
Pièces pièces pièces pièces
Parts parts
Ouais bon j'te laisse lâcher avec les anti-pilles
Yeah, well, I'll let you let go with the anti-pilles.
Ouais les quatre autres simplets
Yeah, the other four simplets.
Ouais ouais on va signer là
Yeah, yeah, we're gonna sign there.
Oh ils sont chauds
Oh, they're hot.
Oh je sens qu'ils sont chauds là
Oh, I feel they're hot there.
Ouais j'dis pris l'mor blanc là
Yeah, I said I took the white moor there.
On va pas s'en faire
We're not gonna worry.
Ouais j'ai ça on trouve un bon d'accord hein
Yeah, I got this, we're getting a good deal, huh?
D'accord
Okay.
Prochain rendez-vous
Next appointment
Avec l'artempeur au chalet à Meugem
With the artempeur at the chalet in Meugem
Allez salut les amis
Come on, guys.
A bientôt
See you soon
La fête à Nadar
Party in Nadar
C'est quoi c'est la mare au
What is the pond at the
Canard
Duck
Quelqu'un peut rattraper les invités s'il vous plaît
Someone can catch the guests please.
Bravo
Bravo.
Ah c'est vraiment bien
Oh, that's really good.
C'est vraiment magnifique
It's really beautiful.
Alors attention
So be careful.
Parce que je me suis dit
Because I thought
Attention je suis un artiste
Be careful I'm an artist
Mais bon je partage comme ça avec d'autres artistes
But I share it with other artists.
Je me suis dit
I thought
Enrico
Enrico toi aussi t'es venu avec ta prochaine création
Enrico you too came with your next creation
Je suis venu avec mon nouveau disque
I came with my new record.
Parce qu'en fait j'ai fait des reprises
Because in fact I've done covers
De mes classiques
My classics
Non
No
Et je me suis dit que ça vaudrait le coup
And I thought it'd be worth it.
De l'adapter aux préoccupations des jeunes
Adapting it to the concerns of young people
D'aujourd'hui quoi
Today what
Voilà alors c'est vraiment pour les malentendants
So it's really for the hearing impaired.
Mais c'est quand même pas mal
But it's still not bad.
Donc vous allez vous payer deux chansons pour le prix d'une
So you're gonna buy yourself two songs for the price of one
Ah non je me l'aille
Oh, no, I'm gonna get her.
Tu m'as pas prévu
You didn't plan on me.
Non non non
No no
On avait dit qu'une seule
We said only one
Non pitié
No mercy
Non je veux dire
No, I mean
Vous avez déjà eu la chanson de Nadar
You've already had Nadar's song
Vous allez avoir la mienne
You're gonna have mine.
Ah d'accord
All right.
Merci
Thank you.
Sauf si vous demandez est-ce que je la rechante deux fois
Unless you're asking me to resell her twice
Non non
No No
T'es prêt Enrico sans les inscrits
You're ready Enrico without the students.
Qu'est-ce que c'est que ça ?
What is this?
Vous avez beaucoup de créateurs musicaux aussi sur
You have a lot of music creators too on
C'est pas le 7
It's not 7
La majorité de créateurs
The majority of creators
Oui il y en a
Yes there are.
Ah y'en a un gros
Ah, there's a big one.
J'ai des reflets à la tête ou des trucs à acheter
I have head reflections or stuff to buy
Je ne pense qu'internet et à dépenser
I only think about internet and spending
Moi vous pourrez tout me prendre sauf mon porte-monnaie
I can take everything but my wallet.
Je cherchais pas à comprendre je suis fauché
I wasn't trying to understand I'm broke.
Et partout sur Twitter je suis le mondial d'Internet
And everywhere on Twitter I'm the Internet world
J'ai trouvé un plan pour rester honnête et sans dette
I found a plan to stay honest and debt-free.
Il n'y a pas de honte à être un mondial d'Internet
There is no shame in being a global Internet
Tout ce dont j'ai besoin c'est d'une nouvelle tablette
All I need is a new tablet.
Typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, quoi ?
Typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, what?
Typez, typez, typez, typez, l'ADC l'prendra
Typez, typez, typez, typez, CDA will take it
Typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, moi
Typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, me
Typez, typez, typez, typez, et quoi qu'on se boira
Typez, typez, typez, typez, and whatever we drink
Donnez-moi !
Give me!
Donnez-moi toutes vos richesses, surtout de l'argent
Give me all your wealth, especially money.
Gardez toutes vos promesses pour vos dons
Keep all your promises for your gifts
Le bonheur est à vendre au soleil de Vegas
The happiness is for sale in the sun of Vegas
Avec tous vos espèces j'irai en première classe
With all your species I'll go first class
Sur votre fil Instagram je suis le mondial d'Internet
On your Instagram feed I am the internet world
J'ai trouvé un plan pour rester honnête et sans dette
I found a plan to stay honest and debt-free.
Il n'y a pas de monde à être un mendiant d'Internet
There's no world to be an Internet beggar
Tout ce dont j'ai besoin c'est une nouvelle oreillette
All I need is a new earpiece.
Typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, moi
Typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, me
Typez, typez, typez, typez, typez, typez, d'index, c'est le beau 3, ma part de...
Typez, typez, typez, typez, typez, typez, index, this is the beautiful 3, my share of...
Typez, typez, typez, typez, typez, moi
Typez, typez, typez, typez, typez, me
Typez, typez, typez, typez, typez, manox le perdra
Typez, typez, typez, typez, typez, manox will lose it
Est-ce qu'il y a un solo en plus ?
Is there an extra solo?
C'était vraiment pas nécessaire
It was really unnecessary.
Excusez-moi j'ai raté
Excuse me, I missed.
Ah merde, c'est pas grave, saute le couplet quoi
Damn it, it's okay, jump the verse what
Oui, je vais sauter le couplet
Yeah, I'm gonna skip the verse.
Fais un solo à la tonne
Make a solo ton
Et sur votre page Facebook on l'appelle le mendiant du net
And on your Facebook page we call it the net beggar
J'ai trouvé un plan pour rester honnête et s'endette
I found a plan to stay honest and get into debt.
Il n'y a pas de honte à être un mendiant d'Internet
There's no shame in being an Internet beggar.
Moi chaque jour je me connecte pour faire la quête
Every day I connect to make the quest
Typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, moi
Typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, me
Typez, typez, typez, typez, l'ADC le perdra
Typez, typez, typez, typez, CDA will lose it
Typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, moi
Typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, me
Typez, typez, typez, typez, LTP le placera
Typez, typez, typez, typez, LTP will place it
On est tous sur la toile des mendiant d'Internet
We're all on the Internet beggar web.
Même si vous avez des bitcoins vous pouvez être des potes
Even if you have bitcoins you can be buddies
Il vous suffit de vous connecter pour typer
Just log in to type
Et avec votre argent virtuel moi c'est le jackpot
And with your virtual money I'm the jackpot
Typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, moi
Typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, me
Typez, typez, typez, l'ADC le perdra
Typez, typez, typez, CDA will lose it
Typez, typez, typez, typez, typez, typez, moi
Typez, typez, typez, typez, typez, typez, me
Typez, typez, typez, typez, le Cap'n le jouera
Typez, typez, typez, typez, the Cap'n will play it
Texte, typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez
Text, typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez, typez
Ok on est tous sur compliqué, du coup ça, c'est l'imaginenze
Okay, we're all complicated, so this is the imagination.
Spit since l'images
Spit since the images
Et c'est laéma, on est tous sûr
And it's laema, we're all sure.
Alors, s' grosse, je prends un accent
So, big, I'm getting an accent.
Alors sis, alors, enennialiste, à peine..
So sit, then, enennialist, barely..
Sous-titres, sonект
Subtitles, sound
C'est là qu'on comprend pourquoi on est vie qu'il nous dit
That's where we understand why we're life he tells us
En plus on leur refure au camp bonus si tu veux
Besides, we're going to the bonus camp if you want to
Comme disait Baptiste plus jamais ça
As Baptist never said again
Il y en a un autre qui a précisé qu'il avait découvert qu'on pouvait vomir par les oreilles
There's another one who said he found out we could vomit through the ears.
Ce que j'aime bien c'est qu'il y a des gens qui nous découvrent sur Youtube
What I like is that there are people who discover us on Youtube
Ils voient un truc en live, ils cliquent dessus, ils tombent là dessus
They see something live, they click on it, they fall on it
Et là les gens se demandent où ils sont
And there people wonder where they are
C'est du travail quand même
It's work anyway
Beau travail de composition
Nice compositional work
Peut-être pas d'écriture peut-être
Maybe no writing.
Merci les amis je reviendrai
Thanks, friends. I'll come back.
Merci
Thank you.
Heureusement on s'est pas fait striker
Luckily, we didn't get fucked.
Ça aurait été quand même dommage de faire striker pour ça
It would still have been a shame to make a striker for that.
Ça aurait été moche
It would have been ugly.
Bon est-ce qu'il n'est pas temps de passer l'air bruit des invités
Well, isn't it time to pass the air noise of the guests?
Oui c'est l'air
Yeah, it's the air.
C'est l'air au bruit tipeee
It's the tipeee sound
Qui c'est lui hein ?
Who's he, huh?
C'est qui ce mec ?
Who's this guy?
C'est qui ça ?
Who's that?
C'est pourquoi ?
Why is that?
C'est l'habitude de l'apéro
It's the habit of the aperitif
C'est pourquoi ?
Why is that?
C'est ça l'invité
That's the guest.
Bonjour
Hello.
C'est l'invité
He's the guest.
Elvia
Est-ce qu'il y a des bouts de la boule ?
Are there any bits of the ball?
C'est l'invité
He's the guest.
On va respecter les invités
We'll respect the guests.
Bonjour
Hello.
C'est l'invité
He's the guest.
Qui c'est lui ?
Who's he?
C'est l'invité
He's the guest.
C'est de l'apéro
It's aperitif.
Dis donc, t'as pas une petite caisse ?
Don't you have a little car?
La DCC
DCC
L'invité !
The guest!
Bonsoir les invités ES
Good evening the ES guests
Y'en a qui voulaient un rappel
Some people wanted a reminder.
Non merci
No thanks.
C'est pas trop dur, vous avez survécu à la première partie
It's not too hard, you survived the first part.
C'est dur, j'ai l'impression que c'est dur
It's hard, I feel like it's hard.
Il reste le what's up
What's up?
On attaque la partie la plus intéressante
Attack the most interesting part
C'est celle des invités, est-ce que c'est pas utile ?
It's the guest's, isn't it useful?
Tout le reste était un peu dur
Everything else was a little tough.
Elle a pleuré du sang tout à l'heure
She cried blood earlier.
J'ai vu un regard à garde
I saw a watchful look
Où est la sortie ?
Where's the exit?
Alors on a une traduction dans l'appareil du Capitaine
So we have a translation in the Captain's camera.
Quand on a des invités qui viennent pour la première fois
When we have guests coming for the first time
On les badigeonne avec du miel
We brush them with honey
Ah oui, ça c'est après
That's after.
On leur pose toujours les trois mêmes questions
We always ask them the same three questions.
Je vous pose à tous les deux, vous y répondrez chacun vos tour
I'll ask you both, you'll answer each of your tricks.
En fonction de ce que vous souhaitez
Depending on what you want
Qui es-tu ? D'où viens-tu ?
Who are you? Where are you from?
Et où vas-tu ?
Where are you going?
Vous êtes synchro et tout
You're synchro and everything
Ça veut dire que c'est les gens qui ne sont pas préparés
It means people aren't prepared.
Non, c'est la politesse
No, it's polite.
Tu laisses ta place à Jonas ?
You leave your place to Jonas?
Je suis Jonas, je suis chef de projet chez Tipeee
I'm Jonas, I'm Project Manager at Tipee
Je m'occupe majoritairement du contact aux créateurs
I mainly deal with contact with creators
D'essayer de les connaître, de comprendre leurs besoins
Trying to know them, understanding their needs
T'es obligé de subir ça en fait
You actually have to go through this.
Exactement, voilà
Exactly.
Il a bien compris les créateurs
He understood the creators
Je viens, en fait j'ai un parcours très sinueux
I come, actually I have a very winding journey
Si tu veux, à arriver chez Tipeee
If you want, get to Tipee's.
Ouais, c'est finir dans une cave
Yeah, it ends up in a cellar.
C'est vraiment gommage
It's really scrub.
Voilà, et tout ça pour finir là
That's it, and all this to end up here.
Non, non, mais c'est vrai, moi j'ai arrêté l'école après le bac
No, no, but it's true, I quit school after graduation.
Donc j'étais pas forcément destiné à faire ça
So I wasn't necessarily meant to do that.
Chef de projet digital et je suis arrivé là par
Digital project manager and I got there by
Un chemin assez sinueux
A rather winding path
Et où je vais, de fait, en fait, je ne sais pas
And where I'm going, actually, I don't know.
C'est comme ça que je me suis retrouvé chez Tipeee
That's how I ended up at Tipee's.
C'est précisément en ne sachant pas
It is precisely by not knowing
L'aventure
Adventure
Ce que je ferai plus tard
What I'll do later
Donc voilà
So here we go.
Et j'espère aller autre part
And I hope to go somewhere else.
Enfin, visiter le plus d'univers possible
Finally, visit as many universes as possible
Et découvrir le plus de gens et de créations possibles
And discover as many people and creations as possible
Bah écoute, tu es bien tombé pour découvrir de nouveaux univers ici
Well, look, you fell well to discover new universes here.
Je pense qu'on a déjà découvert
I think we've already discovered
Milena !
Milena!
Est-ce que tu as eu le temps de réfléchir ?
Did you have time to think?
Ouais, j'ai eu le temps de réfléchir un peu
Yeah, I had time to think a little bit.
Bah je suis Milena, a priori
Well, I'm Milena, a priori
Je fais, pardon, grosso le merdo
I'm doing, I'm sorry, I'm grossing merdo.
La même chose que Jonas
The same as Jonas.
Mais je suis bien moins bavarde
But I'm much less talkative.
Mais en mieux
But better
Voilà, mais en mieux
There, but better
Et en plus court
And shorter
Et où je vais
And where I'm going
A long terme, je ne sais pas
In the long run, I don't know
Mais à court terme, j'espère sortir de cette cave
But in the short term, I hope to get out of this cellar.
C'est un bon projet
It's a good project.
A priori, tu vas y arriver
A priori, you'll do it.
D'ailleurs, c'est Milena qui...
By the way, it's Milena who...
Quand j'ai créé mon projet de Tipeee
When I created my Tipee project
C'est Milena qui m'a écrit
Milena wrote to me.
C'est vrai
That's right.
Et c'est toi, oui, tu m'as aussi écrit
And it's you, yes, you wrote me, too.
Le regrette aujourd'hui
I regret it today.
Ouais, amèrement
Yeah, bitterly.
Depuis 5 ans
For 5 years
Ouais, parce qu'on ne parle que de l'apéro du Capitaine
Yeah, 'cause we're just talking about the Captain's aperitif.
De l'apéro Vegas sur Tipeee
Vegas aperitif on Tipee
Mais Total Track, c'est un podcast formidable
But Total Track is a great podcast
Avec Raphique Joumy et Olivier Desbrosses
With Rapphic Joumy and Olivier Desbosses
Et sur Tipeee aussi
And on Tipee too
Absolument
Absolutely.
Alors parlons justement un peu de Tipeee
So let's just talk about Tipee.
Comment vous nous résumez un peu Tipeee ?
How do you sum up Tipee?
Qu'est-ce que c'est pour ceux qui ne connaîtraient pas du tout ?
What is it for those who don't know at all?
Tipeee, c'est une plateforme de financement participatif
Tipee is a crowdfunding platform
En gros, l'idée, si tu veux
Basically, the idea, if you want
C'est que le financement participatif en France
Participatory financing in France
On va refaire un peu l'historique rapidement
We'll do the history a little bit soon.
Il est arrivé en 2007 avec My Major Company
He arrived in 2007 with My Major Company
C'est vrai, j'avais complètement bien My Major Company
That's right, I had my Major Company completely fine.
Voilà, My Major Company
Here you go, My Major Company.
C'était la première plateforme en France de financement participatif
It was the first crowdfunding platform in France
Et là, on pouvait faire financer son album de musique
And then we could get his music album funded.
Les gens qui participaient, qui contribuaient à ces albums
People who participated, who contributed to these albums
Ils devenaient producteurs
They became producers
Ils avaient un...
They had a...
Un statut
A status
Un statut, non mais surtout une partie des droits en fait
A status, not but especially a part of rights in fact
Du produit, des ventes qui leur revenaient
Product, sales from them
Après ça, il y a eu une deuxième vague de financement participatif
After that, there was a second wave of crowdfunding
Avec Ulule et KissKissBankBank
With Ulule and KissKissBankBank
Où là, on peut venir financer un projet
Where we can come to fund a project
Et les contributeurs
And the contributors
Souvent préachètent en réalité
Often pre-purchase in reality
Un produit, un livre, un disque, etc
A product, a book, a disc, etc.
Et ensuite, en fait, Tipeee
And then, actually, Tipee
C'est de la précommande, ça
It's pre-order.
Voilà, il y a une forme de précommande
There, there's a pre-order form.
La plupart du temps
Mostly
Non, c'est de la...
No, it's just...
Non, ça porte un nom
No, it's got a name.
Ah, ça va me revenir
Ah, it'll come back to me.
Ouais, c'est souvent une forme de pré-vente
Yeah, it's often a pre-sale form.
En fait, voilà
Actually, that's it.
Et puis, en fait, avec l'argent des ventes par avance
And then, in fact, with sales money in advance
On va financer le produit, etc
We'll finance the product, etc.
Et en fait, Tipeee, c'est encore
And in fact, Tipee, it's still
Après ça
After that
Là, les gens qui viennent donner sur Tipeee aux créateurs
There, the people who come to give Tipee to the creators
Viennent, en quelque sorte, réellement les soutenir
In a way, it really comes to supporting them.
En gros, l'idée, si tu veux
Basically, the idea, if you want
C'est que typiquement la DC
It's that typically DC
Sur Ulule ou sur KissKissBankBank
On Ulule or on KissKissBankBank
Vous n'avez pas forcément un projet précis
You don't necessarily have a specific project
A faire financer immédiatement, en fait
To be financed immediately, in fact
Alors que sur Ulule ou KissKissBankBank
While on Ulule or KissKissBankBank
On va lever une certaine somme d'argent
We're gonna raise some money.
Sur une campagne très limitée dans le temps
On a very limited campaign in time
Et on va essayer d'arriver au bout de son objectif
And we'll try to get to the end of his goal.
L'idée, c'est que la DC
The idea is that DC
Vous allez continuer, on l'espère, saison après saison
You'll continue, hopefully, season after season
Et en fait...
And actually...
Alors, ça dépend
So it depends.
Les gens espèrent qu'on arrête depuis longtemps
People hope we've stopped for a long time
Bon, voilà, mais moi, j'espère que vous continuerez
Well, that's it, but I hope you continue
Et en fait, sur Tipeee, on peut venir vous soutenir
And in fact, on Tipee, we can come and support you.
Justement pour vous soutenir de façon ponctuelle
Just to support you on an ad hoc basis
De façon récurrente, pardon
Recurrently, Pardon
Et puisque votre production à vous, elle est récurrente
And since your production to you, it is recurring
Ou ponctuelle, c'est possible aussi
Or punctual, it is also possible
Ponctuelle, c'est possible aussi, mais
Pontuelle, it's possible too, but
C'est-à-dire, votre production à vous, elle est récurrente
That is, your production to you, it is recurring
Et elle est accessible gratuitement sur Internet
And it is available free of charge on the Internet
Et donc, on peut décider de venir vous soutenir
And so we can decide to come and support you.
En se disant, c'est important qu'un programme comme l'ADC existe
It's important that a program like CDA exists.
Et donc, je vais venir le soutenir de façon récurrente
And so, I'm going to come and support him repeatedly.
Voilà, puisque eux-mêmes, en fait, produisent de façon récurrente
That is, since they themselves, in fact, produce repeatedly
Et donc, Tipeee, si je devais résumer
And so, Tipee, if I had to summarize
C'est du financement participatif récurrent
This is recurrent crowdfunding
Pour les créateurs sur Internet
For creators on the Internet
Qui produisent du contenu de façon récurrente
Which produce content repeatedly
Ah la vache
Oh, my God.
Quel type de...
What kind of...
Quelle est la sociologie des projets que vous avez ?
What is the sociology of the projects you have?
C'est que du podcast, que du YouTube ?
It's just podcast, only YouTube?
Non, il y a plein de choses
No, there's a lot of things.
Tipeee, ça a été lancé fin 2013, décembre 2013
Tipee, it was launched in late 2013, December 2013
Et c'est vrai qu'à ce moment-là
And it's true that at that time
Il y avait des chaînes YouTube qui commençaient à devenir
There were YouTube channels that were starting to become
À émerger, en quelque sorte
To emerge, somehow
Notamment des chaînes YouTube de vulgarisation
Including YouTube channels for extension
Ou de...
Or...
Ou de critiques de pop culture
Or reviews of pop culture
Un peu du cinéma de genre
A bit of the genre cinema
Ou de la culture un peu bis
Or culture a little bit bis
Et en fait, ces chaînes-là avaient déjà
And in fact, those chains had already
Une communauté suffisante, si tu veux
A sufficient community, if you want
Pour embrasser le modèle Tipeee
To embrace the Tipee model
C'est vrai que Tipeee, ça a été un peu préempté
True, Tipee, it was a little preempted.
Comme ça par les créateurs YouTube un temps
Like this by YouTube creators for a while
Et aujourd'hui...
And today...
Oui, à la fois parce que c'était le milieu
Yes, both because it was the middle
Qui était le plus mûr aussi
Who was the most mature, too
Et le plus apte à adopter cette solution
And the most able to adopt this solution
Voilà, exactement
There, exactly.
À ce moment-là
At that time
Tipeee jusqu'à presque devenir le truc des YouTubers un temps
Tipee until almost becoming the YouTuber thing for a while
Aujourd'hui sur Tipeee, en fait
Today on Tipee, actually
On a tout type de création sur Internet récurrente
We have all kinds of creations on the Internet recurring
On a aussi bien de la musique que des illustrateurs
We have both music and illustrators
Des auteurs de BD
Authors of comics
Des podcasts
Podcasts
Des vidéastes, etc
Videographers, etc.
Aujourd'hui, vraiment
Today, really
N'importe quel créateur sur Internet
Any creator on the Internet
Même un photographe sur Instagram
Even a photographer on Instagram
Du moment que tu publies du contenu régulièrement
As long as you publish content regularly
Et que tu as une communauté
And that you have a community
Tu peux venir proposer à cette communauté
You can come and propose to this community.
De te soutenir sur Tipeee
To lean on Tipee
Par exemple, je veux me lancer dans la production de films
For example, I want to engage in film production
Pour adultes indépendants
For independent adults
C'est possible
It's possible.
Bravo, en direct
Bravo, live
Déjà, bravo
Already, congratulations.
C'est ce qui intéresse aussi nos auditeurs
That's what interests our listeners too.
Alors ton père
Then your father
Tu vas poser tes questions à la con
You're gonna ask your fucking questions.
Et ton numéro de tirette
And your drawer number
On s'en fout
Who cares?
Est-ce que tu as des limites ?
Do you have any boundaries?
Est-ce que tu as juridiquement, justement
Do you have a legal right?
Ce qui m'intéresse, c'est ton père
What interests me is your father.
Est-ce que tu interdis certains types de contenus ?
Do you forbid certain types of content?
Est-ce que oui, non, pas ?
Is that right, right?
On s'en fout
Who cares?
Ça dépend du contenu
Depends on the content
Ça dépend de pas mal de critères, en fait
It depends on a lot of criteria, actually.
Tout ce qui est interdit par la loi, déjà
All that is forbidden by law, already
On parle hors légal
We're talking out of law.
Enfin, tout ce qui est par ailleurs légal
Finally, everything else legal
Produire des films adultes n'est pas illégal
Producing adult films is not illegal
Non, produire des films adultes
No, producing adult films
Alors, si tu veux, tu pourras te faire une page
So, if you want, you can make a page.
Not safe for work
Tu vas l'estampiller comme ça
You're gonna stamp it like that.
C'est-à-dire que quand les gens arrivent sur ta page
That is, when people get to your page
Ils auront un avertissement
They'll have a warning.
Et ensuite, tu vas pas pouvoir verser directement sur Tipeee
And then you won't be able to pour directly on Tipee
Du contenu pour adultes trop hardcore
Content for adults too hardcore
Mais par contre, tu peux te faire financer comme ça ?
But can you get money like that?
Tu peux faire financer
You can make money.
Oui, enfin...
Yeah, well...
Ah, t'hésite !
Ah, you hesitate!
J'ai été sur la con !
I've been stupid!
Ouais, c'est un peu compliqué
Yeah, it's a little complicated.
Non, mais parce que
No, but because
Typiquement, parce que pour adultes
Typically, because for adults
En réalité, la limite, elle est parfois un peu fine
In reality, the limit is sometimes a little thin
Entre hardcore par hardcore, etc
Between hardcore by hardcore, etc.
Honnêtement, c'est quelque chose
Honestly, that's something.
Juste de la pornographie
Just pornography
Et de la photo érotique, mettons
And erotic photo, let's go
J'en sais rien
I don't know.
Ouais, en réalité, ça c'est des projets
Yeah, actually, these are plans.
Qu'on va nous regarder à la main un par un
That they're gonna look at us by hand one by one
Et on va se faire avec le créateur
And we're gonna do it with the creator.
Vous êtes combien, on l'a pas dit ?
How many are you?
Vous êtes chez Tipeee ?
Are you at Tipee's?
On est une grosse dizaine
We're a big ten.
Ok
Okay.
Mais on gère Tipeee, Tipeee Stream
But we manage Tipee, Tipee Stream
Qui est une plateforme de donation
Who is a donation platform
Pour les streamers sur Twitch, Mixer et Youtube
For streamers on Twitch, Mixer and Youtube
D'accord
Okay.
Et on a par ailleurs aussi
And we also have
Un système qui s'appelle Clippy
A system called Clippy
Qui est de la donation par visionnage
Who is the gift by viewing
Ah oui, j'avais vu ça
Oh, yes, I saw that.
Oui, ça c'est assez original
Yeah, that's pretty original.
C'est un peu comme si vous passiez de la pub en fait
It's kind of like you're actually advertising.
Mais c'est un choix
But it's a choice
Non, non, tout à fait
No, no, absolutely.
Là, c'est de la création pour la création
This is creation for creation
En fait, on regarde notamment des clips de jeunes artistes
In fact, we are watching clips of young artists
Donc ça permet à la fois de découvrir un jeune artiste
So it allows you to discover a young artist
Et de soutenir son créateur préféré
And support his favorite creator
D'accord
Okay.
C'est vraiment pas de la pub
It's really not advertising.
Il n'y aura jamais de pub
There'll never be a commercial
Tu crois qu'Érico Gracia
You think Erico Gracia
Il peut aller sur Clippy ?
Can he go on Clippy?
Il peut largement se commander une campagne
He can largely order a campaign
A l'arrière, s'il y aura de la pub
In the back, if there's any publicity
Ce sera à la marge
It'll be on the margin.
Et ce sera par exemple
And it will be for example
Une campagne de pub commandée par le Louvre
A advertising campaign commissioned by the Louvre
Pour une prochaine expo
For a future exhibition
Ou une bande-annonce de films
Or a movie trailer
Etc
Il n'y aura jamais de publicité marchande
There will never be commercial advertising
Ok, non, parce que quand je voyais moi
Okay, no, because when I saw me
Le cliquer pour soutenir
Click to support
J'avais l'impression qu'en fait
I felt like I was actually
C'était plus une sorte de publicité
It was more of an advertisement.
Où on cliquait et ça revenait
Where we clicked and it came back
L'argent revenait à la personne qui avait la page
The money came back to the person who had the page
Non, non, ça revient au créateur
No, no, it's up to the creator.
C'est une façon de soutenir
It's a way to support
Quand on n'a soi-même pas les moyens de soutenir
When you don't have the means to support yourself
Ou qu'on n'a pas de moyens de paiement
Or that we have no means of payment
Etc
Sur la page de l'ADC
On the CDA page
Donc il y aura le petit module Clippy
So there'll be the little Clippy module.
Si on regarde la vidéo
If we watch the video
On a découvert l'artiste
We discovered the artist.
Comme disait Milena
As Milena said
Et on a versé 3 centimes à l'ADC
And we paid CDA three cents.
A l'issue d'une minute de vision
After a minute of vision
D'accord, oui, donc c'est ça
Okay, yeah, so that's it.
Donc en fait c'est une sorte de partage
So actually it's kind of a sharing.
Entre les...
Between the...
Exactement
Exactly.
Et en fait c'est une façon pour des jeunes artistes
And in fact it's a way for young artists
D'être découverts
To be discovered
Parce que c'est du visionnage volontaire
Because it's voluntary viewing
Etc
C'est beaucoup plus fort en fait
It's a lot stronger actually.
Si tu veux qu'une campagne de pub
If you want a publicity campaign
La pub les gens attendent qu'elle finisse
The ad people wait for her to finish
Ou baisse la fenêtre
Or lower the window
Etc
Là c'est du visionnage volontaire
This is voluntary viewing.
Donc finalement l'artiste
So finally the artist
Même si à l'arrivée tu n'aimes pas
Even if you don't like it when you arrive
En tout cas tu l'as découvert
Anyway, you found out.
Pour de vrai
For real
Ok, c'est intéressant
Okay, that's interesting.
C'est pas mal, c'est assez doux ça
It's not bad, it's pretty sweet.
Du coup
So
Oui, j'ai le capitaine, je suis en prie
Yes, I have the captain, I am in prayer
Non d'accord, il y a plein de trucs
No, all right, there's a lot of stuff.
C'est une question
That's a question.
Ah bah voilà
There you go.
Combien il y a d'artistes
How many artists there are
Sur la page d'accueil
On the homepage
D'abord vous avez changé votre site récemment
First you have recently changed your site
Les deux
Both
Et il y a
And there is
Quand on vient sur la page d'accueil
When you come to the homepage
Il y a un certain nombre de
There are a number of
Projets de Tipeee qui sont mis en avant
Tipee projects that are highlighted
Combien il y en a ?
How many are there?
Il y en a beaucoup j'ai l'impression
There's a lot of them.
Sur la page d'accueil
On the homepage
Ah, ce qu'on appelle le carousel
Ah, what we call carousel
Donc les projets qui défilent
So the projects that scroll
Honnêtement je ne saurais pas te dire
Honestly, I couldn't tell you.
Combien il y en a peut-être
How many there may be
On en a ajouté mais au fur et à mesure
We've added some, but as we move on
Oui en fait on en a mis
Yeah, we did.
Bon la page d'accueil en fait
Good home page actually
Comme le disait Manon
As Manon said
On est passé
We came by.
La page créateur est passée
The creator page has passed
Dans une version 2
In a version 2
Et en fait tout le site
And actually the whole site
Est en train d'être fondu à l'avenant
Is being melted with the avenger
Et la page d'accueil aussi
And the homepage too
En fait va bouger
Actually, you're gonna move.
Là honnêtement oui
There honestly yes
Parce que cette page d'accueil
Because this home page
En fait maintenant elle date
Actually now it dates
Et on l'a fait sur le temps
And we did it on time.
On ajoute des créateurs
Adding creators
Alors après
Then after
En fait ce qu'il faut bien comprendre
In fact what needs to be understood
De Tipeee si tu veux
From Tipee if you want
C'est que lorsque quelqu'un
It's just when someone
Arrive sur la page de l'ADC
Arrive on CDA page
C'est parce qu'il connait l'ADC
That's because he knows CDA.
Qu'il l'aime
That he loves her
Et il y arrive
And he does it
Je ne tombe pas par hasard
I don't fall by chance
L'usage qui consiste à aller
The use of
Sur tipeee.com
On tipee.com
Et à chercher ADC
And looking for ADC
Dans le moteur de recherche
In the search engine
Pour vous trouver etc
To find you etc.
Virtuellement n'existe pas
Virtually does not exist
Oui en fait
Yeah, actually.
Parce que tous les gens
Because all people
Qui arrivent sur le site
Who arrive at the site
Ils viennent surtout des créateurs
They come mainly from creators
Eux-mêmes qui font la pub de leur page
Those who advertise their page
Après 80%
After 80%
Ils arrivent depuis un lien
They're coming from a connection.
Que le créateur a laissé
That the creator left
Ils arrivent directement
They're coming right in.
Sur la page du créateur
On the creator's page
Et ils partent directement
And they go straight away
De la page du créateur
From the creator's page
Donc si tu veux
So if you want
En fait notre home page
Actually our home page
Elle n'a pas de temps
She doesn't have time.
Pour vertu
For virtue
De mettre en avant des créateurs
To highlight creators
En fait elle nous met en avant nous
Actually, she's putting us forward.
A travers les créateurs
Through creators
Qui sont inscrits chez nous
Who are registered with us
C'est assez différent
It's quite different.
Au final de Ulule
At the end of Ulule
Et des trucs comme ça
And stuff like that
Oui
Yes
Il n'y a pas du tout
There's no way.
Cette pratique
This practice
Où moi par exemple
Where I for example
Je le fais parfois
I do it sometimes.
J'ai mes troncs 20 euros en poche
I got my trunks in my pocket.
Et je kiffe la BD
And I'm kicking the comic book.
Alors je vais aller voir
So I'll go check it out.
En ce moment
Right now.
Ce qu'il y a
What's there?
En financement participatif
Participatory funding
Sur Ulule
On Ulule
Ou qu'ils skis
Or they ski
Et peu importe
And whatever
Si je ne connais pas
If I don't know
Le porteur de projet
The project leader
Ou quoi
Or what?
Si ça me plaît
If I like it
Je vais faire une donation
I'm gonna make a donation.
Ce qui n'est pas du tout le cas
What is not at all the case
Sur Tipeee
On Tipee
En fait les gens ne se baladent pas
Actually people don't walk around
Avec 10 euros en poche
With 10 euros in your pocket
En disant
Saying
Je veux tiper un créateur
I want to draw a creator
Qui va parler de musique
Who's gonna talk about music
Ils arrivent en sachant déjà
They arrive knowing already
Qui ils veulent soutenir
Who they want to support
Oui mais c'est ce que dit Milena
Yes, but that's what Milena says.
Tu n'as jamais envie de donner
You never want to give
Mais tu ne sais pas encore à qui
But you don't know who
Encore une fois
Again
C'est de la donation
It's a gift.
C'est le cas un peu partout
This is the case everywhere.
Au final
Ultimately
Enfin encore que
Still,
Sur Ulule
On Ulule
Ou sur les projets
Or on projects
Tu découvres
You discover
Oui
Yes
Tu as envie de
You want to
Il y a le côté produit fini
There's the finished product side
Voilà
Here.
Tu as un retour
You're back.
Vraiment dur
Really hard.
Souvent
Often
Là j'ai fait Bloodstained
There I did Bloodstained
Il n'y a pas longtemps
Not long ago
Sur ma Playstation
On my Playstation
Dont on peut penser ce qu'on veut
Of which we can think what we want
Mais moi je suis un vieux fan
But I'm an old fan.
De Castlevania
From Castlevania
Donc j'ai beaucoup aimé
So I liked it a lot.
Après avoir fait Bloodstained
After Bloodstained
Je pourrais très bien me dire
I could very well tell myself
Putain c'est con
Fucking stupid.
Voilà un jeu que j'ai loupé
Here's a game I missed
Sur Kickstarter
About Kickstarter
Je vais aller voir sur Kickstarter
I'll check on Kickstarter.
Les jeux à Kickstarter
The games at Kickstarter
En ce moment
Right now.
Etc
Parce qu'il y a ce retour là
Because there's this coming back.
Personne ne cherche par avance
Nobody's looking in advance
Quelqu'un à tiper
Someone to tip
Avec l'intention de tiper
With the intention of
Honnêtement
Honestly.
Si j'exagère un tout petit peu
If I exaggerate a little bit
On donne sur Tipeee
We're looking at Tipee.
Un peu comme on donne
A little like we give
Quand même à une cause
Still to a cause
Je constate
I see.
Moi quand je rencontre les tipeurs
Me when I meet the tippers
Et quand je vois l'attachement
And when I see the attachment
Qu'ils ont à leur projet
That they have to their project
Souvent on s'en tient un projet
Often we stick to a project
Parce qu'on trouve important
Because we find it important
Que ce projet existe
That this project exists
Et ça devient une petite cause
And it becomes a small cause
Quand même
Still
Le fait
The fact
Moi je pense par exemple
I think for example
A des gens qui font de la
To people who make
Comme je le disais
As I said
De la pop culture un peu bis
Pop culture a bit bis
Dont on entend finalement
Of which we finally hear
Jamais parler dans les médias mainstream
Never speak in mainstream media
Mais qui sont les gens
But who are the people?
Qui vont acheter une revue
Who will buy a magazine
Comme Rocky Rama
Like Rocky Rama
12 euros je crois
12 euros I think
Ou des revues comme New Noise
Or magazines like New Noise
Où j'y vais
Where I'm going
En fait les gens qui tiennent
In fact the people who hold
Comme ça au papier
Like this on paper
Aux rédactions
To the editorial staff
Et qui souvent
And who often
Achètent ces médias là
Buy these media there
Comment dire
How to say
Pour les soutenir en fait
To support them in fact
En grande partie
Mostly
Parce qu'ils sont
Because they are
Ils trouvent important
They find it important
Qu'un média prenne le temps
Media take time
De parler de la culture
Talking about culture
Qu'ils aiment de façon aussi intelligente
That they love so smartly
Et sans mépris
And without contempt
Finalement on vient souvent
Finally we come often
Soutenir sur Tipeee
Press Tipee
Un peu comme on soutient une cause
A little like supporting a cause
En réalité
In reality
Dans la démarche
In the approach
Il y a un peu de ça
There's a little of this.
C'est vraiment du don
It's really a gift.
En réalité
In reality
Vous vous faites pas vraiment
You don't really get used to it.
De médiation dessus
Mediation on
Vous avez en page d'accueil
You have on homepage
Le carousel etc
The carousel etc.
Mais vous n'êtes pas vraiment
But you're not really
Vous n'êtes pas proactif
You're not proactive.
Sur qui vous allez mettre en avant
Who you're going to put forward
Alors en fait c'est désolant
So, actually, it's depressing.
Mais on est proactif
But we're proactive.
Milena par exemple
Milena for example
Toutes les semaines
Weekly
Elle fait une superbe rubrique
She's doing a great column.
Sur les réseaux sociaux
On social networks
Que je te laisse présenter
That I let you introduce
Le créateur de la semaine
The Creator of the Week
Je présente rapidement
I present quickly
En quelques mots
In a few words
Un créateur
A Creator
Un nouveau projet
A new project
Vous avez combien de projets
You have how many projects
A peu près toutes les semaines
About every week
De nouveaux créateurs
New creators
Qui arrivent sur la plateforme ?
Who's on the platform?
En fait c'est très compliqué
Actually, it's very complicated.
Si tu veux
If you want
Parce qu'on peut te dire
Because we can tell you
On a entre
We've come in.
On a plusieurs centaines
We have several hundred
De créations de pages
Page creations
Mais en fait dans le tas
But actually in the heap
Honnêtement il y a des gens
Honestly there are people
Qui comprennent pas bien
Who don't understand
Le système Tipeee
The Tipee system
Et qui pensent que c'est
And who think it's
Une sorte de litchi
Some sort of litchi
Et qui viennent pour financer
And come to finance
L'anniversaire de Kevin
Kevin's birthday
Etc
Donc en fait
So actually
C'est compliqué de te dire
It's complicated to tell you.
Toutes les semaines
Weekly
Combien il y a d'authentiques projets
How many authentic projects there are
Et puis parfois
And then sometimes
Oui parce qu'il y a une sorte
Yeah, because there's a kind of
De marge
Margin
C'est bientôt l'anniversaire de Quaco
It's almost Quaco's birthday.
Si vous pourriez financer
If you could fund
C'est plus que bientôt
It's more than soon.
L'anniversaire du Captain
Captain's birthday
Mais vous
But you
Ah oui c'est vrai
Oh yes it is.
C'est très
It's very
C'est
This is
Oh
Oh.
Captain
Il reste 10 minutes
10 minutes left
Je viens de voir que
I just saw that
Sur Tipeee
On Tipee
Pour l'histoire de France
For the history of France
Pour les connards
For assholes
On avait encore 527 euros
We still had 527 euros.
Alors que ça fait 4 ans
While it's been four years
Qu'on a rien à poser
That we have nothing to ask
C'est vrai
That's right.
C'est fou
This is crazy.
Les gens appellent toujours
People always call
Le dernier épisode
The last episode
Date du 29 11 2015
Date of 29 11 2015
Ah ouais
Oh yeah.
Tu as ça avec 4 ans
You're four years old.
Ouais ouais
Yeah.
C'est ouf quoi
What is it?
Ouais c'est un peu long
Yeah, it's a little long.
Encore 527 ans
Still 527 years
On clique
Click
Juste pour finir avec ça
Just to finish with that.
Nous on constate
We see
Quand on met quelqu'un en avant
When you put someone forward
En fait qu'il n'y a pas
Actually, there's no
De boom de donation particulier
Of special donation boom
On voit juste simplement
We just see
Oui parce que les gens
Yes because people
Ce sont pas là
It's not here.
Elle est très contente
She's very happy.
Que Tipeee mette en avant
That Tipee put forward
Le créateur qu'ils soutiennent
The Creator they Support
Et qu'ils aiment
And they love
Nous ça nous permet d'exister
We're allowed to exist.
En tant que plateforme
As a platform
En montrant qu'on a des créateurs
By showing that we have creators
De qualité qui sont inscrits chez nous
Quality that are registered with us
Etc
Mais en fait on n'a pas
But we don't actually have
De pouvoir de prescription
Prescribed power
Oui
Yes
Dans la tête de vos auditeurs à vous
In the head of your listeners to you
Qui sont vos tipeurs
Who are your tippers?
On a plutôt
It's more like we've got
L'image d'une interface de paiement
The image of a payment interface
Quand même
Still
Mais ça doit faire du bien aussi
But it must be good too.
Au créateur de savoir
The Creator of Knowledge
Qu'il est mis en avant
That it is put forward
Pour lui
For him
C'est quand même un truc sympa
It's still a nice thing.
C'est pour ça qu'on le fait
That's why we do it.
Et puis c'est pour ne pas être
And then it's not to be
Un Paypal glorifié
A Glory Paypal
Parce que dans le fond
Because in the background
On n'est pas ça
We're not that.
Nous on est des gens quand même
We're people anyway
Qui aimons sincèrement la création
Who sincerely love creation
Mais je parle aussi
But I'm talking too.
Des fondateurs de Tipeee
Founders of Tipee
C'est des gens qui
It's people who
Qui ont fait de la musique eux-mêmes
Who made music themselves
Tu peux nous parler
You can talk to us.
Des fondateurs de Tipeee
Founders of Tipee
Ou
Or
Alors oui
So yes
Alors c'est Michael
So it's Michael.
Paypal ce n'est pas sale
Paypal it's not dirty
Non
No
C'est un beau slogan
It's a beautiful slogan.
Le fondateur de Tipeee
The founder of Tipee
C'est Michael Goldman
It's Michael Goldman.
Qui avant ça
Who before that
Donc lui a fait de la musique
So he made music.
En fait c'était mon
Actually it was my
Pour la petite histoire
For the little story
C'était mon manager
He was my manager.
Oui c'est le cousin
Yes, it's the cousin.
D'Érico Gracias
Très loutant
Very rousing
Effectivement
Indeed
Fils de son père
Son of his father
Michel Sardou
Absolument
Absolutely.
Et du coup Michael
And so Michael
Donc il avait déjà
So he had already
Co-fondé My Major Company
Co-founded My Major Company
En fait lui a
In fact, he did.
A imaginé le modèle Tipeee
Imagined the Tipee model
Elle a fondé fin 2013
It founded at the end of 2013
Et le dirigeant de Tipeee
And the leader of Tipee
Aujourd'hui
Today
Qui est Samuel Nom de Deux
Who is Samuel Name of Two
A fait de la musique
Made music
Pendant des années
For years
Etc
Et c'est lui aussi
And it's him too.
Quelqu'un qui est très attaché
Someone who's very attached.
A la création
At creation
Et qui en fait
And who makes it
Je sais
I know.
Je vais avoir l'air
I'm gonna look
Un peu ridicule
A little ridiculous.
Peut-être de vous dire ça
Maybe you can tell you that.
Mais c'est quelqu'un
But he's someone.
Qui connait intimement
Who knows intimately
En fait la création
In fact the creation
Quand même pour l'avoir fait
Still for doing it
Lui-même
He himself
Savoir ce que c'est
Know what it is
D'être créateur
Being a Creator
De se donner
To give
Accord perdu dans un projet
Agreement lost in a project
Dont on ne sait pas bien
Of which we don't know well
S'il va aboutir ou pas
Whether it will succeed or not
Qui connait le fait
Who knows the fact
Ce que ça peut vouloir dire
What that might mean
Aussi de se mettre à poil
Also getting naked
De se livrer
To surrender
Etc
Quand on crée quelque chose
When you create something
Et tout voilà
And there it is
Et donc Tipeee
And so Tipeee
C'est vrai que nous
It is true that we
On fait ça aussi
We do that too.
Pour ne pas avoir l'air
To not look
D'une bête interface de paiement
From a payment interface beast
Parce qu'on est sincèrement
Because we're truly
Passionné par la création
Passionate about creation
Et fière de pouvoir
And proud of power
Accompagner les créateurs
Accompany creators
C'est un outil
It's a tool
Qui est quand même important
Which is still important
Pour plein de personnes
For many people
Qui financent leur passion
Who finance their passion
Parce que si tu ne vis pas ta vie
Because if you don't live your life
Il y a très peu de personnes
There are very few people
Qui doivent gagner leur vie
Who must make a living
Avec ce qu'ils gagnent sur Tipeee
With what they win on Tipee
Ou d'ailleurs
Or else
Sur d'autres interfaces
On other interfaces
En fait il y en a
Actually, there are.
Il y a plusieurs
There are several
Je dirais centaines de gens
I'd say hundreds of people
Qui gagnent leur vie sur Tipeee
Who earn their living on Tipee
Arrête moi si je dis une bêtise
Stop me if I say something stupid
Non je pense
No, I think so.
Ils gagnent vraiment leur vie
They really make a living.
Enfin je veux dire
I mean,
Qu'ils gagnent assez d'argent
That they make enough money
On va dire plus de 1000€
We'll say over 1000€.
Parce qu'il y a des collectifs
Because there are collectives
Il y a des collectifs
There are collectives
Où ils se partagent
Where they share
Alors oui
So yes
Mais surtout ces gens là
But especially these people
Quasiment 100% d'entre eux
Almost 100% of them
En fait ils ne sont pas voués
Actually, they're not dedicated.
A gagner leur vie
Making a living
Par le modèle de financement traditionnel
By the traditional financing model
Notamment de la publicité
In particular, advertising
Par Youtube par exemple
By Youtube for example
C'est des gens
They're people.
Qui ne gagneraient pas du tout leur vie
Who wouldn't make a living
Soit parce qu'ils sont strikés en permanence
Either because they're constantly striked
Soit parce qu'ils rentrent 80€
Either because they come in 80€
De pub par mois
Advertising per month
Mais plus le modèle de Google
But more the Google model
Sera radin
Will be radin
Plus vous avez de chances
The more likely you are
Vous de récupérer des créateurs
You get back creators
Oui en quelque sorte
Yeah, sort of.
Parce que ces derniers temps
Because lately
Google j'ai l'impression
Google I feel like
Enfin
Finally
Oui assez à l'un
Yes enough to one
Il sert la vis dure quoi
It serves the screw what lasts
Alors après Google
So after Google
En fait Youtube
In fact Youtube
Manifestement ces derniers temps
Obviously lately
Encourager les créateurs
Encourage creators
A rentrer dans une
To get into a
Comment dire
How to say
Dans une forme de pratique
In a form of practice
De création
Creation
En leur disant
By telling them
De se mettre de plus en plus en avant
To get more and more forward
D'être de plus en plus intime
Being more and more intimate
D'offrir de l'intime
To offer intimate
Peut-être de publier
Maybe to publish
Le plus souvent possible
As often as possible
Etc
Pour favoriser comme ça
To favor like this
Ce dynamisme Youtube
This Youtube dynamism
Oui c'est surtout super formaté maintenant
Yeah, it's mostly super formatted now.
Alors voilà
So here we go.
Et en plus qui est très formaté
And in addition that is very formatted
Les créateurs si tu veux
Creators if you want
Chez Tipeee
In Tipee
Qui vont faire
Which will do
De la vulgarisation scientifique
Scientific outreach
Ou encore une fois
Or again
De la chronique pop culture
Pop culture chronicle
Sérieuse
Seriously.
Des gens qui mettent un mois
People who take a month
A faire une vidéo
Making a video
Qui fait presque une heure
That's almost an hour.
Qui est extrêmement documentée
Which is extremely documented
Qui est extrêmement qualitative
Which is extremely qualitative
En fait ils sont complètement
In fact they are completely
Hors du canon Youtube
Out of the YouTube cannon
Tel que Youtube
Like Youtube
Aujourd'hui essaye de le
Today is trying to
De le mettre en avant
To put it forward
Et essaye de
And try to
De modéliser la pratique
Modeling practice
Quoi sur sa plateforme
What on his platform
Et donc en fait
And so actually
Sur Tipeee
On Tipee
On constate
We see
Oui qu'il y a
Yes, there is.
Beaucoup de ces créateurs là
Many of these creators there
Qui font de très belles campagnes
Who make beautiful campaigns
Sur Tipeee
On Tipee
Justement parce que
Just because
En fait beaucoup de gens
In fact a lot of people
Sont très attachés au fait
Are very attached to the fact
Que leur contenu existe
That their content exists
Mais en fait Youtube
But actually Youtube
Leur format est pas rémunérateur
Their format is not remunerative
Ouais exactement
Yeah, exactly.
Voilà
Here.
Alors en parlant de création
So speaking of creation
Je vous pose la question
I'm asking you the question.
A tous les deux
To both of you
Quels sont les
What are the
Et je vous demande pas du tout
And I'm not asking you at all.
De faire un classement
To make a ranking
Ou de dire qu'un tel
Or to say such a
Est mieux qu'un autre
Is better than another
Quels sont les
What are the
Des projets qui vous ont touchés
Projects that have affected you
Vous personnellement
You personally
Que vous avez financé sur Tipeee
That you funded on Tipee
Ou des créateurs
Or creators
Auxquels vous êtes très attachés
To which you are very attached
Clairement l'apéro
Clearly the appero
L'apéro Vegas
Vegas aperitif
A part nous
Except us
Nous ne serons pas là
We won't be here.
Evidemment
Of course.
A part nous bien sûr
Except us of course.
Evidemment
Of course.
Moi j'aimais pas mal
I liked it.
Mais il va bientôt
But he's going soon.
Fiermer sa page typique
Pride your typical page
Je crois
I think so.
Si c'est pas déjà le cas
If not already
Aurore ou Manu West
Aurore or Manu West
Pardon
Excuse me.
Ah oui
Oh yes
H2E
Ouais si je me vote
Yeah if I vote
Complètement sur la prononciation
Completely on pronunciation
De son programme
The programme
Et j'aimais pas mal
And I liked it.
Un truc qui chronique
Something that chronicles
Des chansons
Songs
Genre
Gender
Un café
Coffee
Une chanson
A song
Un truc comme ça
Something like that.
Oui
Yes
Je vois
I see.
Je ne saurais plus non plus
I wouldn't know either.
Mais voilà
But here it is
Est-ce que vous tipez vous-même
Do you tip yourself?
Oui
Yes
Je t'ai piqué la question
I stole the question.
Non non pas du tout
No, not at all.
C'est un type man lié
He's a man tied up.
Toi t'as déjà typé
You've already typed you
Bah typiquement
Well typically
C'est deux programmes là
It's two programs here.
Il n'a pas répondu à la question
He did not answer the question.
Savoir les projets
Know the projects
Toi qui te les aille sur type
You goin' on a guy.
Bah alors
Well then
Si tu veux moi
If you want me
Encore une fois
Again
Mon boulot consiste quand même
My job is still
Beaucoup à avoir un contact
Much to have a contact
Avec les créateurs
With creators
Donc en fait
So actually
Je vais avoir des créateurs
I'm gonna have creators.
Que je vais adorer
That I'm gonna love
Même si leur contenu
Even if their content
M'emballe pas spécialement
Don't pack me up.
Etc
Je vais prendre l'exemple
I'll take the example.
De quelqu'un
Someone
Pour le coup
For the coup
Dont le contenu m'emballe
Of which content packs me
Et que j'adore humainement
And I love humanly
C'est ALT236
It's ALT236
Sur type
By type
J'ai déjà typé
I already typed
Univer de
En plus que moi j'adore
Plus I love
Comme Hellraiser
Like Hellraiser.
Ou Bloodborne
Or Bloodborne
Voilà
Here.
Qui va faire des critiques
Who's gonna be critical
Extrêmement fouillées
Extremely searched
A ce sujet là
On this subject
Et qui là en plus
And there's more
Lui en plus
He's more
C'est une très belle histoire
It's a beautiful story.
Sur Tipeee
On Tipee
Parce qu'aujourd'hui
Because today
Il est en train de faire
He's doing
Plein de choses
Lots of things.
Il a sorti un bouquin
He pulled out a book.
Sur Berserk cet été
About Berserk this summer
Il se lance dans la fiction
He gets into fiction
Là il a lancé
There he launched
Un premier épisode
A first episode
D'un format
In a format
Qu'il a appelé Maelstrom
That he called Maelstrom
Qui est hyper réussi
Who's super successful
Et en fait
And actually
Quand il me raconte
When he tells me
Ce que c'était la création
What it was about creation
Avant Tipeee
Before Tipee
Quand il avait un boulot alimentaire
When he had a food job
Et que c'était très long
And it was very long
Et qu'il ramait
And he was rowing
Et commençait aujourd'hui
And started today
C'est presque un conte de fées
It's almost a fairy tale.
En fait
Actually
Il me remercie
He thanks me.
A chaque fois qu'on se voit
Every time we see each other
De bosser chez Tipeee
Working at Tipee's
Et lui c'est un créateur
And he's a creator
Que j'adore
That I love
Aussi mais artistiquement
Also but artistically
Que humainement
That humanly
C'est une chanson
It's a song.
L'addition
The addition
C'est ça
Right.
Une chanson
A song
L'addition
The addition
J'ai une question
I have a question.
J'aime beaucoup
I like it very much.
Ce que dit Thibaut
What Thibaut says
Sur le chat
On the cat
Qui dit vivement
That says loudly
L'HDF 39.45
The HDF 39.45
Par Bémot
By Bemot
Tipeee
Non
No
C'est pas pour tout le shit
It's not for all the shit.
Ma question
My question
Est-ce que vous avez remarqué
Did you notice?
Est-ce que
Is
Je ne sais pas si c'est possible
I don't know if it's possible.
Est-ce que vous l'avez vu
Did you see him?
Est-ce que par genre
By gender
Est-ce que par
Is it by
Type de contenu
Content type
Il y en a qui se démarquent
Some stand out
Plus que d'autres
More than others
Globalement
Overall
Par exemple
For example
Je ne sais pas
I don't know.
La BD
The comic book
Ou que ce soit
Or be it
Ou d'autres types de contenus
Or other types of content
Est-ce qu'il y a quand même
Is there still
Des choses qui sont
Things that are
Qui fonctionnent mieux
That works better
Que d'autres globalement
Only others overall
En fait
Actually
Si tu veux
If you want
Les contenus
Content
Destinés vraiment aux adolescents
Really intended for teenagers
On va prendre par exemple
We'll take for example.
Chez les vidéastes
In videographers
Il n'y en aura pas
There won't be any.
Chez Tipeee
In Tipee
En fait
Actually
Si tu imagines
If you imagine
Un Squeezie ou un Cyprien
A Squeezie or a Cyprien
On n'a pas vocation
We don't have a vocation
Être sur Tipeee
Being on Tipee
La communauté
Community
Non seulement
Not only
On n'a pas les moyens de paiement
We don't have the means of payment.
Mais en plus je pense que
But besides, I think that
Quand t'as 18 ans
When you're 18
T'es peut-être moins sensible
Maybe you're less sensitive.
A l'importance
The importance
De soutenir quelqu'un
To support someone
Pour sa création
For its creation
Pour ce qu'il fait
For what he does
Etc
T'es moins sensible
You're less sensitive.
A ces questions là
To these questions
Je pense que
I think
C'est quand toi même
It's still you.
Tu gagnes ta vie
You make a living
Que tu vas commencer
That you'll start
A être vraiment sensible
To be really sensitive
A ça
At this
Donc en fait
So actually
On voit souvent
We often see
Des gens
People
C'est ce que je te disais
That's what I was telling you.
Qui ont des contenus sérieux
Who have serious content
Qui sortent un peu
Who come out a little bit
Des canons
Guns
De leur plateforme
From their platform
Est-ce que par exemple
For example
Est-ce que la bande dessinée
Is the comic book
C'est eux
It's them.
Qui rapportent
Which report
Où il y a plus d'argent
Where there's more money
Est-ce que c'est le podcast
Is that the podcast?
Est-ce que c'est Youtube
Is it Youtube
En fait
Actually
C'est plutôt Youtube
It's more like Youtube.
Après on a
Then we have
Un des plus gros
One of the biggest
Créateurs du site
Site Creators
Qui s'appelle Maliki
Name Maliki
Qui est typiquement
Which is typically
Un créateur de BD
A BD Creator
Mais après ça veut pas dire
But after that doesn't mean
Que la BD
That the comic book
Si tu veux
If you want
Est un truc majeur
Is a major thing
En fait
Actually
Ça dépendait vraiment
It really depended.
Des projets
Projects
Ouais c'est vraiment
Yeah, it really is.
Projet par projet
Project by project
Maliki c'est quelqu'un
Maliki is someone
Qui a une communauté
Who has a community
Depuis très longtemps
For a very long time
Qui a switché du modèle
Who switched the model
De la BD classique
Classic comics
En édition
In edition
Il y a déjà un moment
A moment ago
Etc
Et t'as des BDast
And you got comic books.
Qui eux
Who they
Vont être soutenus
Will be supported
Sur Tipeee
On Tipee
A hauteur de 100 ou 200 euros
Up to 100 or 200 euros
Par mois
Per month
Et pour qui ça va s'inclure
And for whom it'll include
Dans un mode
In a mode
Dans une structuration économique
In an economic structure
Plus large
Wider
Avec encore des albums
With more albums
Chez les éditeurs
Publishers
Etc
C'est aussi qu'il y a
It's also that there's
Certains créateurs
Some creators
Qui vont miser sur Tipeee
Who will bet on Tipee
Pour qui ça devient
For whom it becomes
Presque un métier
Almost a trade
De faire leur contrepartie
To make their counterpart
Etc
Et ça devient leur production
And it becomes their production
A plein temps
Full time
Mais vous avez pas d'éditeurs
But you don't have publishers.
Par exemple
For example
Qui se mettent sur Tipeee
Who's getting on Tipee
D'éditeurs non
Of publishers not
Non en fait
No, actually
T'as une place curieuse
You have a curious place.
Quand t'es éditeur sur Tipeee
When you're a publisher on Tipee
Puisque ça veut dire
Since that means
Là il y a
There.
Oui mais ça peut arriver
Yeah, but it can happen.
D'avoir des éditeurs
Having publishers
Qui vont mettre de l'argent
Who'll put money on
Sur un compte funding
On a funding account
Par exemple
For example
Mais il y a pas longtemps
But not long ago
Je parlais de ça
I was talking about that.
Avec un créateur Tipeee
With a Tipee Creator
Justement
Exactly.
Qui s'était fait proposer
Who was offered
Un bouquin par un éditeur
A book by a publisher
Et qui me disait
And who told me
Ce qu'on me propose
What I'm offered
C'est d'aller le mettre
It's going to put it on.
Sur Kiss Kiss Bank Bank
About Kiss Kiss Bank Bank
Voilà
Here.
Sur la base de mon nom
Based on my name
Et du fait que j'ai déjà
And the fact that I already have
Une communauté
A Community
Mais à moins tu te dis
But unless you think
Mais pourquoi tu fais appel
But why are you calling?
Un éditeur
A publisher
Pour te faire prendre
To get caught
93% de tes droits
93% of your rights
Ça c'est sûr
That's for sure
C'est un peu lunaire
It's a little lunar.
C'est tout l'intérêt
That's all the point.
Du financement participatif
Participatory financing
Et de s'abroger
And to repeal
De la distribution traditionnelle
Traditional distribution
Bah voilà
There you go.
Mais sauf qu'il y a des éditeurs
But except there are publishers
Qui commencent à sentir le filon
Who's starting to feel the line
Non mais il y a des éditeurs
No, but there are publishers.
Qui surtout se servent
Who mainly use
De
From
Enfin du financement participatif
Finally, participatory financing
Pour créer
To Create
Certains types de livres
Certain types of books
Qui sont pas rentables
Unprofitable
Dans le circuit du livre actuel
In the current book circuit
Parce qu'il faut savoir
Because you have to know
Qu'on prend
Take it
C'est quand même
It's still
Un domaine que je connais un peu
A field I know a little bit
La distribution
Distribution
Coute 50%
Cute 50%
Du coût du livre
The cost of the book
Pour faire simple
To make it simple
Et donc il y a certains bouquins
And so there are some books
Qu'on peut pas faire
That we can't do
Qui seront pas rentables
Which will not be profitable
S'il y a pas un financement
If there is no funding
Participatif derrière
Participant behind
Oui surtout pour des structures
Yes especially for structures
Et puis il y a aussi
And then there's also
Des bouquins gigognes
Spike books
Ça a été le cas
That was the case.
Pour Nemo
For Nemo
Sur l'intégrale
On the integral
De Lovecraft
From Lovecraft
Où le fait
Where does
D'avoir fait
For having done
Un énorme financement
Huge funding
Participatif
Participant
Bon d'ailleurs
Good by the way.
Ils sont un peu dans la merde
They're a little in shit.
Avec cette histoire
With this story
Bah oui parce qu'ils sortent pas
Yeah, 'cause they're not going out.
Ça sort toujours pas
Still not coming out
Mais enfin dans le principe
But finally in principle
Quand on a financé
When we financed
Ils nous avaient prévenu
They warned us
Que ça prendrait deux ans
It would take two years
Oui mais dans le principe
Yes, but in principle
Ce qui était intéressant
What was interesting
C'est qu'au fur et à mesure
It's just as you go
Qu'ils débloquaient
That they were unlocking
Un certain nombre de bonus
A number of bonuses
Ça a permis
It allowed
L'argent a permis
Money allowed
D'augmenter
To increase
Drastiquement
Drastically
L'offre de base
Basic supply
La qualité du truc
The quality of the thing
Et l'offre de base
And the basic offer
Donc c'est aussi l'intérêt
So that's also the point.
Du financement participatif
Participatory financing
C'est de débloquer
It's unlocking
Suffisamment d'argent
Enough money
Pour offrir quelque chose
To offer something
De plus complet
More comprehensive
De plus qualitatif
More qualitative
Que l'objet
That the object
Qui aurait été fait
Who would have been made
A la base
Base
Dans un circuit
In a circuit
Traditionnel de l'édition
Traditional publishing
Moi je trouve ça
I find that
Vraiment intéressant
Really interesting.
Et surtout qu'aujourd'hui
And especially today
Clairement la librairie
Clearly the bookshop
Est en crise
East in crisis
Et qu'on a beaucoup
And we have a lot
Beaucoup de mal
A lot of evil
Quand on est dans des niches
When you're in niches
Comme la fantasy
Like fantasy
Et la SF par exemple
And SF for example
A exister
To exist
Et avoir des bouquins
And have books
Qui survivent
Who survive
Par rapport aux
Compared to
Pas loin de 100 000
Not far from 100 000
Nouveautés livres annuelles
New annual books
Puisqu'il y a 20 ans
Since 20 years ago
Quand j'ai commencé
When I started
Le monde de l'édition
The world of publishing
On était à peu près
We were about
A 40 000 nouveautés
A 40,000 new
40-50 000 nouveautés livres par an
40-50 000 new books per year
Aujourd'hui on approche
Today we are approaching
Les 100 000 nouveautés livres par an
The 100,000 new books per year
Et la librairie est en crise
And the bookstore is in crisis
C'est à dire qu'il y a de moins en moins
That is to say, there is less and less
De gens qui achètent des livres
People buying books
Donc quelque part
So somewhere.
Vous comprenez un peu le problème
You understand the problem.
Ils achètent par les librairies aussi
They buy by bookstores too
Ils passent par une vraie librairie
They go through a real bookstore
Pour aller acheter
To go buy
Quand je parle librairie
When I speak bookstore
La vente globale du livre
The overall sale of the book
C'est à dire de la librairie indé
That is to say the independent bookshop
Jusqu'à la grande surface
To the large surface
Ça va un peu pour tous les secteurs
It's okay for all sectors.
La musique c'est pareil
Music is the same
Ah oui oui
Oh yes yes
Mais le Strayland Connery
But the Strayland Connery
T'as peut-être 10 000 albums
You may have 10,000 albums.
Dans le monde qui sortaient
In the world that went out
Là t'en as 100 000
There you have 100,000
Et l'industrie de la musique
And the music industry
Qui est en crise
Who's in crisis
Ouais mais elle se relève
Yeah, but she's up.
Là l'industrie de la musique
Here the music industry
Alors que l'édition
While publishing
Ça fait un moment
It's been a while.
Qu'elle a le sentiment
That she has the feeling
En tout cas
In any case
J'ai l'impression que l'industrie
I feel like industry.
De la musique
Music
Fait un petit peu
Make a little bit
Comme toute la société générale
Like the whole general society
C'est à dire que
That is to say,
Ceux qui vendaient de là
The ones who sold from there
Vendent encore plus
Sell even more
Et ceux qui vendaient pas
And those who didn't sell
Vendent encore moins
Sell even less
Mais ouais
But yeah.
Il y a une époque
There's a time
Je me souviens
I remember.
Où les majors
Where the majors
Tu les entendais vraiment
You really heard them.
Dire on va mourir
Say we're gonna die.
On va mourir
We're gonna die.
Bon là ça y est
There it is.
Il commence à se dire
He's starting to say
Ça y est on est
That's it.
Perspective d'avenir
Future perspective
Avec le streaming et tout
With streaming and everything
Juste pour finir
Just to finish
De répondre à ta question
To answer your question
Mais nox
But nox
Du coup tu vois bien
So you can see
Que ce que tu dis
What you say
C'est très juste
That's very fair.
Sur un financement
Funding
Participatif ponctuel
One-time participant
Type qui se soulule
Type that emerges
Mais je pense pas
But I don't think so
Qu'un éditeur
Only a publisher
Qu'un producteur de contenu
Only a content producer
Alors
Then
Et tant que ça
And so much so
Ça place sur Tipeee
It places on Tipee
Je dis pas que nous
I'm not saying we're
On le sortirait
We'd get him out.
Ça pourrait le faire
It could do.
Dans le cadre d'une revue
As part of a review
Par exemple
For example
Avec une édition régulière
With a regular edition
Ouais mais absolument
Yeah, but absolutely.
On est sur du physique
We're on physics.
Ça pose
It poses
Enfin moi je t'envoie ça
I'll send you this.
En numérique
Digital
Non
No
Sur du physique
On physics
À partir du moment
From the moment
Où le type minimum
Where the minimum type
Par exemple
For example
Est le coût du magazine
Is the cost of the magazine
Avec son envoi
With its sending
Ou il y a des problèmes
Or there are problems
Il y a des modèles
There are models
À imaginer comme ça
Imagining like that
Mais voilà
But here it is
Quand t'es une société
When you're a company
De production purement
Purely produced
Tu vas souvent faire financer
You'll get money a lot.
Un programme sur Tipeee
A program on Tipee
Auquel tu participes
Which you participate in
Tu peux pas
You can't.
On a pas de maison de production
We don't have a production house.
Si tu veux
If you want
En amont quoi
Upstream what
De ça
From this
Qui vont essayer
Who will try
De fonctionner
To function
De créer des fonds propres
Creating own funds
Avec ça
With this
Surtout quand tu dois
Especially when you have to
Salarier des gens
Salarier people
Et tout Tipeee
And all Tipeee
Voilà
Here.
Alors j'ai une question
So I have a question.
Justement
Exactly.
Est-ce qu'on peut parler
Can we talk?
Un peu chiffres
Some numbers
Parce que j'étais à voir
Because I was to see
Sur votre première page
On your first page
Et il y a trois chiffres
And there are three digits
En gros
Wholesale
Donc 60 000 créateurs
So 60,000 creators
10 millions d'euros
EUR 10 million
De collecter
Collecting
Et presque 200 000 tipeurs
And almost 200,000 tippers
Pas mal
Not bad.
Donc ça fait une moyenne
So that's an average.
De trois tipeurs
Three tippers
Par création
By creation
À peu près
About
Mais surtout là
But especially there
Où j'étais le plus étonné
Where I was most surprised
C'est que ça fait une moyenne
That's an average.
De 50 euros par type
EUR 50 per type
Non 12 euros
No 12 euros
Un type moyen
Medium guy
12 euros sur le chiffre
12 euros on the figure
Ouais le type moyen
Yeah, the average guy.
Il est à 12-13 euros
It's 12-13 euros
Ouais donc il s'est marqué
Yeah, so he scored.
En fait ça sont des chiffres
Actually, that's numbers.
Encore une fois
Again
60 000 pages
60,000 pages
C'est compliqué de dire
It's complicated to say.
Que ce sont 60 000 créateurs
That they are 60,000 creators
Beaucoup qui ont
Many
Je pense 0
I think 0
Enfin 0
Finally 0
J'avais réussi à jeter
I managed to throw away
Des tipeurs
Tippers
Tu as des pages
You have pages.
Dont le projet
Of which project
En fait s'est arrêté
Actually stopped
Entre temps
In the meantime
Et qui finalement
And who finally
Nous ont jamais contacté
Never contacted us.
Pour fermer leurs pages
To close their pages
Et nous n'ont jamais fait
And we never did
Donc en fait
So actually
Il y a
There is
Voilà
Here.
Donc si tu veux
So if you want
Ces chiffres sont
These figures are
Mais d'ailleurs
But by the way
Il est prévu qu'on les change
We're planning to change them.
Dans la prochaine mouture du site
In the next version of the site
Parce que c'est vrai
Because it's true.
Qu'aujourd'hui
That today
En fait ils veulent plus forcément
In fact they want more necessarily
Dire grand chose
Saying much
Posée là
Placed there
Comme ça quoi
Like that.
Et t'as une idée
And you have an idea.
A peu près
About
Du nombre de créations actives
Number of active creations
Sur le site
On the site
Ouais
Yeah.
Chaque semaine
Every week
Des dizaines en tout cas
Dozens anyway
Ça oui
Yeah.
De nouvelles actives
New Active
Ah oui oui
Oh yes yes
De vraies nouvelles pages actives
Real New Active Pages
Qui sont adossées
Who are backed up
A un projet
To a project
Sur Youtube
On Youtube
Enfin sur une plateforme
Finally on a platform
Quelconque Youtube
Which Youtube Conque
Du podcast
Podcast
Est-ce qu'il y a un typeur
Is there a typer?
Qui a démarré en 2013
Who started in 2013
Et qui est encore là
And who's still there
Ah oui c'est sûr ça
Oh yeah, sure.
Ah oui je pense
Oh, yes, I think so.
En tête mais oui c'est certain
In the lead but yes it is certain
Je suppose pardon aussi
I suppose I'm sorry too.
Qu'il y avait
That there was
De mémoire
Memory
Il y avait
There was
Comment c'était
How it was
Histoire de France
History of France
Que tu
That you
Regardais toi beaucoup
Look at yourself a lot.
Pour apprendre
To learn
Ah merde
Damn it.
Je sais pas comment
I don't know how
Ça s'appelle ce truc là
It's called that thing.
Leur ton père ou Manox
Their father or Manox
Leur ton père
Their father
Regardait
Watching
Leur ton père
Their father
C'est quoi le sujet
What is the subject
Cette émission
This issue
C'était un mec
He was a guy.
Qui t'expliquait
Who explained
Enfin moi j'ai jamais regardé
I've never looked before.
Je sais que tu regardais
I know you were watching.
Beaucoup ça
A lot of that.
Il était sur Tipeee
He was on Tipee.
Le gars au début
The guy at first
Et je me demande
And I wonder
S'il a pas été
If he wasn't
Racheté peut-être
Purchased perhaps
Par un truc genre
By something like
Webédia ou un truc comme ça
Webedia or something.
C'est assez vague
It's pretty vague.
Ouais c'est très vague
Yeah, it's very vague.
C'est pas fou
It's not crazy.
Ils sont pas 10 000
They're not 10,000.
Je pense avoir
I think I have
Décollé
Take off
C'est quoi
What is it?
C'est du jeu vidéo
It's video game.
Tu pensais
You thought.
Ah il pensait
Ah, he thought.
Non il a pas été racheté
No, he wasn't bought.
Chez Webédia
At Webedia
Non il pensait
No, he thought.
Il a sorti des bouffins
He got out of here.
Il est toujours sur Tipeee
He's still on Tipee.
Ah il est toujours sur Tipeee
Ah, he's still on Tipee.
D'accord pardon
All right, sorry.
Vous avez des gens
You have people.
Qui sont multi plateforme
Which are multi-platform
C'est à dire il a un Tipeee
That is, he has a Tipee
Il a un Patreon
He has a Patreon
Il a un Nexus
He has a Nexus.
Une majorité de gens
A majority of people
Nexus
Mais Nexus
But Nexus
C'est même encore plus intéressant
It's even more interesting
Parce que Nexus
Because Nexus
A chaque rentrée
Every year
Ils font une levée
They're lifting it.
Sur Ulule
On Ulule
Ou sur Kiss Kiss Bank Bank
Or on Kiss Kiss Bank Bank
Et ensuite
And then
Ils font Tipeee à l'année
They're doing Tipee year round.
Et là
And there
Ils vont essayer de finir
They're gonna try and finish.
De produire leurs 3 gros épisodes
To produce their 3 big episodes
Qui sont
Who are
D'ailleurs ils tournaient
And they were shooting
La semaine dernière
Last week
Et c'était un sacré tournage encore
And it was a hell of a movie again.
Ils ont d'ailleurs partagé
They shared
Quelques photos sympas
Some nice photos
Des nouveaux décors
New scenery
Et franchement
And frankly
C'est un projet énorme
It's a huge project.
Mais en effet
But indeed
Ils sont multi plateforme
They are multi-platform
Nexus
Et surtout ils sont multi
And especially they are multi
Comment dire
How to say
Financement
Financing
Formes de financement
Forms of funding
Ça montre qu'avec Kiss Kiss Bank Bank
It shows that with Kiss Kiss Bank Bank
Et Ulule
And Ulule
En fait on est complémentaire
Actually, we're complementary.
On n'est pas
We're not
Vous n'avez pas de lien
You have no connection
Avec Kiss Kiss Bank Bank
With Kiss Kiss Bank Bank
Si si si
If so
On a eu un partenariat
We had a partnership.
Longtemps avec Ulule
Long time with Ulule
Où lorsque tu avais
Where when you had
Deux campagnes parallèlement
Two parallel campaigns
Une Tipeee et une Ulule
A Tipee and a Ulule
Tu pouvais te renvoyer
You could fire yourself.
De page en page
From page to page
Héberger un bout de ta page Tipeee
Hosting a tip of your Tipee page
Sur ta campagne Ulule
On your Ulule campaign
Et inversement
And vice versa
Et c'est des gens
And they're people.
Kiss Kiss Bank Bank
Moi je les ai encore rencontrés
I met them again.
Il n'y a pas longtemps
Not long ago
Ne serait-ce que dans
If only in
L'intérêt des créateurs
The interest of creators
Si tu veux
If you want
Nous on a des gens aussi
We have people too.
Qui s'inscrivent sur Tipeee
Who register on Tipee
Pour venir faire financer
To get funding
Leur BD par exemple
Their comics for example
Et ça c'est des gens
And these are people.
Qu'on contacte avec Milena
Contact Milena
Pour leur dire
To tell them
Vous n'êtes pas sur la bonne plateforme
You're not on the right platform
Allez chez Kiss Bank Bank
Go to Kiss Bank Bank
Ou allez chez Ulule
Or go to Ulule's.
Et c'est important
And it's important
Qu'on les connaisse
To know them
Qu'on connaisse leur chef de projet
Know their project leader
Pour orienter les gens correctement
To guide people correctly
Et vice versa
And vice versa
Les liens de chez Ulule
The links of Ulule
Ils t'envoient des gens
They send you people
Ils considèrent que votre plateforme
They consider that your platform
Est plus adaptée
Is more suitable
Bah oui
Yeah.
Sur des modèles
On models
Oui très spécifiques
Yes very specific
Justement de financement récurrent
Recurring financing
Sur un projet déjà existant
On an existing project
Etc
Je pense qu'ils vont plutôt
I think they're going rather
Renvoyer vers nous
Return to us
Avec Kickstarter
With Kickstarter
Il n'y a pas de contact
There is no contact
Avec Kickstarter
With Kickstarter
C'est des ricains
They're Americans.
Bah si ils ont une antenne en France
Well, if they have an antenna in France
Ouais ouais j'entends
Yeah, yeah, I hear.
Mais c'est vrai que
But it's true that
Kiss Kiss et Ulule
Kiss Kiss and Ulule
On est dans le même quartier à Paris
We're in the same neighborhood in Paris.
On a déjà noué des partenariats
Partnerships have already been established
Etc
Donc en fait c'est
So it's actually
C'est les boissons
It's drinks.
Bah c'est aussi qu'on est
Well, we're also
Une petite boîte
A small box
En fait Kickstarter
Actually Kickstarter
Mais cela dit
But that says
C'est vrai qu'il ne m'a jamais pris
It's true he never took me.
D'aller taper à leur porte
To go knock on their door
Mais pourquoi pas
But why not?
Un de ces jours
One of these days
Et ensuite
And then
Il y a aussi des créateurs
There are also creators
Qui sont multiplateformes
Which are multiplatform
Même sur le financement
Even on financing
A la Tipeee
In the Tipee
En fait aujourd'hui
Actually today
On a des concurrents
We have competitors.
Ou des alternatives
Or alternatives
Et tu as des gens aujourd'hui
And you have people today
Qui sont sur
Who are on
Sur plusieurs de ces plateformes
On several of these platforms
Et à la rigueur
And to rigor
Moi je peux comprendre
I can understand
Alors
Then
Le gros concurrent pour vous
The big competitor for you
C'est pas très haut
It's not very high.
Ouais c'est pas très haut
Yeah, it's not very high.
Aux Etats-Unis
United States
Ouais absolument
Yeah absolutely.
Bah il y a un autre
There's another one.
Premier Kenborg
First Kenborg
Qui est sur Tipeee aussi
Who's on Tipee too
Notacom
Bien sûr
Of course.
On a beaucoup de gens
We have a lot of people.
Qui ont connexion
Who have connection
Vous avez des créateurs
You have creators
Qui sont principalement francophones
Who are mainly Francophones
Vous avez des créateurs
You have creators
Qui sont principalement francophones
Who are mainly Francophones
Ou vous avez aussi
Or you also have
Des créateurs
Creators
Anglophones
On en a aussi
We also have
Des germanophones
German speakers
Anglophones
Un peu moins
A little less
Mais
But
Oui
Yes
On a surtout
Most of us have
Des créateurs francophones
Francophone creators
Je suis justement
I am
En train de me pencher là dessus
Looking at this.
En ce moment
Right now.
C'est intéressant
That's interesting.
La France
France
On est
We are
Cocorico
On est quand même
We're still
Un grand pays
A great country
De la création web
From web creation
En réalité
In reality
Je me rends compte de ça
I realize that.
En me penchant
By leaning
Un petit peu
A little bit.
Sur les pays frontaliers
Border countries
Sur la création web
On web creation
De leur côté
For their part
On est un pays
We're a country.
En fait
Actually
Dès fin 2013
From the end of 2013
Il y avait déjà
There was already
Des chaînes très qualitatives
Very qualitative chains
En France
In France
Avec un public
With an audience
Comment dire
How to say
Web
Encore une fois
Again
Très sensible
Very sensitive
Au fait de soutenir
Supporting
Ces chaînes
These chains
Etc
Et parallèlement à ça
And parallel to that
On est un grand pays
We're a big country
De crowdfunding aussi
Also crowdfunding
Ah oui
Oh yes
Est-ce que tu as des comparaisons
Do you have any comparisons?
Avec les
With the
Alors non
Then no
Non
No
Chiffré non
Mais je sais qu'on est un pays
But I know we're a country.
Dans lequel
In which
Le record par exemple
The record for example
De levée de fonds
Fund-raising
En Europe
In Europe
Est détenu par Noob
Is detained by Noob
Sur Ulule
On Ulule
Etc
On est vraiment un pays
We really are a country.
Très fort en camp de fonds
Very strong in fund camp
Ce qui fait
What makes
Alors
Then
Nous on
We have
Essaye de se développer
Try to grow
On a un
We have a
DE.tipeee.com
DE.tipee.com
Un IT.tipeee.com
An IT.tipee.com
Etc
On a tous ces domaines
We have all these areas.
Qui sont traduits à chaque fois
Which are translated every time
Dans les langues
In languages
Etc
Mais du coup
But then
Vous n'avez personne de l'équipe
You don't have anyone on the team.
Qui va se concentrer
Who will concentrate
On a des gens là-bas
We have people there.
D'accord
Okay.
Et c'est géré depuis
And it's been handled since
Vous avez un bureau
You have an office.
Dans les pays étrangers
In foreign countries
Ou un gars
Or a guy.
On a quelqu'un là-bas
We got someone over there.
Voilà
Here.
Là on commence
Here we start.
Si tu veux
If you want
Il y a toujours aussi
There is always also
Cette
This
Et le marché US
And the US market
Vous y réfléchissez ?
Are you thinking about it?
C'est très compliqué
It's very complicated.
Parce que là
Because there
Il faut opérer des paiements
Payments must be made
Dans une autre
In another
Monnaie
Currency
Et en plus
And more
Vous avez frappe de risque de change
You hit a currency risk
Alors il y a tout ça
So there's all this
Et puis il faut arriver
And then we have to get there
Sur les terres de Patreon
On Patreon lands
En fait c'est compliqué
Actually, it's complicated.
Pour une boîte
For a box
Une dizaine de personnes
About ten people
Au centre de Paris
Central Paris
C'est ambitieux
It's ambitious.
On essaye toujours
We always try
Si tu veux
If you want
Et on parle de ça
And we're talking about that.
A plein de sujets
A lot of subjects
Par exemple
For example
On aimerait offrir à terme
We'd like to offer over time
La possibilité
The possibility
De proposer du merch
To propose merch
Sans sa page tipi
Without his tipi page
Etc
Et à chaque fois
And every time
Qu'on pense à quelque chose
Let's think about something
On essaye quand même
We're still trying.
De ne pas se brûler les ailes
Not to burn wings
Notre métier au départ
Our job at the start
De rester
To stay
Quand notre modèle économique
When our business model
Continue à fonctionner
Keep working
Exactement
Exactly.
Notre coeur de métier au départ
Our core business at the start
Nous
We
C'est que les tipeurs
It's just the tippers.
Puissent venir sur notre site
May come to our site
Vous typez
You guys.
Que nous
That we
On puisse vous garantir
We can guarantee you
Les fonds qu'on vous verse
The funds we pay you
Et qu'on vous les verse à l'heure
And we'll pay them on time.
C'est ça en fait
That's actually it.
Vraiment le coeur de notre métier
Really the heart of our business
Et quand on essaye de croître
And when you try to grow
Oui vous êtes aussi
Yes you are, too
Un intermédiaire financier
A financial intermediary
Voilà
Here.
Et de se développer
And grow
Dans une autre activité
In another activity
Ou une activité connexe
Or a related activity
On essaye de ne pas se cramer les ailes
We're trying not to burn our wings.
De ne pas se prendre
Not to get caught
Pour un réseau social
For a social network
De ne pas débarquer à l'étranger
Not to land abroad
En conquérant en Russie
By conquering in Russia
Comme ça
Like this
Sur des territoires
In territories
Sans s'enseigner un peu
Without teaching a little
Enfin c'est à dire
I mean,
Voilà donc on se développe
That's how we grow.
On se développe
We're growing.
De façon ininterrompue
Continuously
Depuis que tipi a été lancé
Since tipi was launched
Mais voilà
But here it is
On essaye de faire les choses
We're trying to do things.
J'une après les autres
One after the other
Sereinement
Seining
Alors tu
Then you
Tout à l'heure
Earlier
Tu as
You have
Presque affirmé quelque chose
Almost said something
Je ne veux pas détourner tes propos
I don't want to turn you away.
Tu disais
You said
Tipeee le principe
Tipeee the principle
C'est des dons
It's donations.
L'idée c'est de
The idea is to
C'est de soutenir des projets
It is to support projects
Qu'on aime
That we love
Et ça m'amène à une question fiscale
And that brings me to a tax question.
Tu parles de dons
You're talking about donations.
La spécialité de l'ordre ton père
The specialty of your father's order
Non mais la question
No, but the question
La question est importante
The question is important
Pour les créateurs
For creators
Et y compris pour vous
And even for you
Intermédiaire financier
Financial intermediary
Puisque vous avez éventuellement
Since you may have
Des responsabilités
Responsibilities
Vis-à-vis de l'administration fiscale
With regard to the tax administration
Et puis surtout
And more importantly
Pour les tipeurs
For tippers
Cet argent qui rentre
That money coming in
Dans leur popoche
In their poppies
Ils le gèrent comment ?
How do they handle it?
Est-ce que vous leur donnez des conseils ?
Are you giving them advice?
Pour les créateurs
For creators
Pardon
Excuse me.
Oui oui pas pour les tipeurs
Yes yes not for tippers
Pour les créateurs
For creators
Est-ce que vous leur dites
Are you telling them?
Vous pouvez avoir des emmerdes
You can have troubles.
Avec les impôts
With taxes
Quel est votre rôle
What is your role?
Par rapport à ça
Compared to that
Et quel est votre avis
And what do you think?
Sans que ça vous engage
It doesn't mean you're involved.
En quoi que ce soit
Whatever it is
Bien entendu
Of course.
Quel est votre avis
What do you think?
Sur la qualification fiscale
Tax qualification
Des dons
Donations
Que perçoivent les créateurs ?
What do creators perceive?
Nous ce qu'on dit aux créateurs
What we tell the creators
C'est de se renseigner
It's about finding out.
Auprès de l'administration
Administration
C'est techniquement
It's technically
Ce qu'on est à la fois tenu
What we are at once held
Et autorisé à leur dire
And allowed to tell them
On peut pas leur donner
We can't give them
Un autre conseil que ça
A tip other than that
On est pas fiscaliste
We're not taxing.
On est pas habilité
We're not licensed.
En fait
Actually
A leur donner des conseils
Advice
Fiscaux ou juridiques
Tax or legal
Donc on leur dit
So we tell them.
De se retourner vers l'administration
To turn to administration
Le problème c'est que
The problem is that
La plupart du temps
Mostly
Ils reviennent de l'administration
They come back from the administration.
En disant
Saying
Soit on m'a rien répondu
Or they didn't answer me.
Soit j'ai eu deux personnes
Either I had two people
Et j'ai eu deux réponses contradictoires
And I had two contradictory answers
Parce qu'en fait
Because actually
L'administration s'est réveillée
The administration woke up.
Sur le financement participatif
Participatory financing
Il y a quelques années
A few years ago
Mais en fait
But actually
Il n'y a pas eu plein
There hasn't been a lot
Qui est passé là-dessus ?
Who went on that?
Si si si
If so
Mais le cadre juridique
But the legal framework
Qui a été dessiné à ce moment-là
Who was drawn at that time
Est assez flou
Is pretty blurry.
Et en fait
And actually
Il correspond beaucoup plus
It matches much more
Au modèle encore une fois
To the model again
A Ulule qui se banque banque
In Ulule banking
Qu'atypique
What atypical
Qui est encore une particularité
Which is still a particularity
Dans le financement participatif
Participatory financing
Qui est déjà un truc particulier
Which is already a special thing
Donc en fait c'est compliqué
So actually it's complicated.
Moi lorsqu'un créateur
Me when a Creator
Me demande
Asks me
Que c'est une personne physique
That he is a natural person
Comme ça
Like this
Qui bosse d'elle-même
Who works for herself
Etc
Je l'envoie par exemple
I send it for example
Vers l'Ursaf
Towards Ursaf
Pour réfléchir à une autre entreprise
To think about another company
Etc
Mais in fine
But in fine
C'est toujours
It's always
L'administration en fait
Administration in fact
Qui devra statuer
Who will have to rule
Et c'est vrai que
And it's true that
Je leur dis
I tell them
Quand je leur dis ça
When I tell them that
Mais je leur dis
But I tell them
J'espère que créateur après créateur
I hope creator after creator
L'administration va se réveiller
The administration will wake up.
Je les envoie aussi un peu
I also send them a little
Au saloir
To the saloir
Si je veux dire
If I mean
Non mais ouais
No, but yeah.
Je me dis l'un après l'autre
I think one after the other.
À un moment
At some point
L'administration va peut-être se réveiller
The administration might wake up.
À force qu'on leur pose
We put them down.
Les mêmes questions
The same questions
L'inertie malheureusement
Unfortunately, inertia
Et est-ce que vous
And are you
En tant qu'entreprise
As a company
Vous avez une obligation
You have an obligation
Parce que normalement
Because normally
Tout intermédiaire
Any intermediary
Qui verse des fonds
Paying funds
À des tiers
To third parties
Normalement doit
Normally
Dans certaines hypothèses
In some cases
Déclarer
Declare
Toute commission versée
Any commission paid
En tant qu'intermédiaire
As an intermediary
Vous devez normalement
You normally have to
Déclarer à l'administration
Declare to Administration
Vous-même en tant qu'entreprise
You yourself as a company
Les rémunérations
Compensation
Que vous versez à des gens tiers
That you pay to third people
Alors on fait ça
So we do that.
Et ensuite on envoie au créateur
And then we send to the creator
En fin d'année fiscale
At the end of the fiscal year
Si je ne dis pas de conneries
If I don't say bullshit
En fin d'exercice fiscal
At fiscal year end
Un résumé quoi
A summary what
Un résumé
Summary
De ce qu'on a déclaré
From what we said
Avoir versé
Paid
Leur avoir versé
Have paid them
Non mais j'ai rien touché moi
No, but I didn't touch anything.
Mais c'est vrai qu'aujourd'hui
But it's true that today
Non mais la qualification fiscale
No, but the tax qualification
De ces nouveaux modes
These new modes
De rémunération et de dons
Remuneration and donations
Est très compliquée
Is very complicated
Soit on le fait comme ça
Either we do it like that.
Soit on est entrepreneur
Either we're an entrepreneur.
Soit on fait une société
Either we make a company
Alors moi
So me.
C'est très complexe
It's very complex.
Juste pour vous
Just for you
Mais c'est le cas je pense
But I think so.
Pour l'apéro du Capitaine
For Captain's aperitif
Enfin pour l'apéro Vegas
Finally for Vegas aperitif
Mais en tout cas pour Total Trax
But in any case for Total Trax
C'est reversé à mon entreprise
It's given to my company
C'est pas en mon nom propre
It's not in my own name.
Ça arrive sur le compte de l'entreprise
It happens on the company's account
Et je
And I
Avec ma
With my
Et puis il y a le problème de la TVA aussi
And then there's the VAT problem too.
Oui mais la TVA
Yes, but VAT
En fait elle concerne pas
Actually it's not about
Nos créateurs
Our creators
Dès le départ
From the start
Je suis pas spécialiste de ces questions
I'm not a specialist on these issues.
Mais encore une fois
But again
Un autre entrepreneur
Another entrepreneur
Par exemple il est pas assujetti à la TVA
For example, it is not subject to VAT
Donc si on provisionnait sa TVA
So if we were to provide his VAT
Alors qu'il y est pas assujetti
While not subject to it
Donc vous vous provisionnez pas la TVA
So you don't have VAT
Ce qui me semble logique
What I think makes sense
Non Patreon le fait
No Patreon does.
Mais il me semble que ça a à voir
But it seems to me it has to do with
Avec le fait que
With the fact that
Les 50 et quelques états américains
The 50 and a few American states
Ont chacun aussi
Each also have
Leur taux de TVA
Their VAT rate
Etc
Donc en fait Patreon provisionne
So actually Patreon's provisioning
Mais en France
But in France
Beaucoup de nos créateurs
Many of our creators
Il y a de bonnes raisons de penser
There are good reasons to think
Qu'ils y sont pas assujetti
That they are not subject to it
Donc on a pas à la provisionner
So we don't have to provide it.
Oui il y a plus de part de
Yes there is more part of
Taux d'entrepreneurs probablement
Rate of entrepreneurs probably
Bien sûr
Of course.
Et d'ailleurs
And by the way
D'ailleurs je pense que Patreon
Besides, I think Patreon
Quand on se fait verser
When you get paid
Des euros
Euros
Si on a un numéro de TVA
If we have a VAT number
Intra communautaire
Intra Community
On est exempté de TVA
VAT exemption
C'est eux qui payent la TVA
They pay VAT
Non ?
No?
C'est eux qui payent la taxe en local ?
Are they the ones paying the tax on the premises?
Il me semble
It seems to me
Je pourrais pas te dire
I couldn't tell you.
Je vous rappelle qu'on est chef de projet
I'll remind you we're project manager.
Oui mais
Yes, but
Puisqu'on en est à parler pognon
Since we're talking about money
Si on parle les frais
If we talk about the expense
Oui parlons frais
Yes, let's talk cool.
C'est facile
It's easy
C'est comme chez tout le monde
It's like everybody's home.
Oui en fait on est à peu près conforme
Yeah, actually, we're pretty much in line.
A l'usage de ce genre de plateforme
For the use of such platforms
De façon très transparente
Very transparently
On prélève 8% TTC
Collect 8% TTC
Des sommes qu'on reverse aux créateurs
Money we give back to creators
A la fin du mois
At end of month
Voilà
Here.
Ça nous permet de fonctionner
It allows us to work.
Sur nos fonds propres
Own funds
Puisque comment dire
Since how to say
Toute l'idée de TIP
The whole idea of TIP
C'est d'offrir
It's offering
Notamment à la DC
Especially in DC
Mais à
But to
A tous les créateurs du web
To all creators of the web
Comment dire
How to say
Tout le loisir d'être indépendant
All the leisure to be independent
Et de dire ce que vous voulez
And say what you want
Comme vous voulez
As you wish
Dans les limites de la loi
Within the limits of the law
Ça veut dire qu'on peut récupérer de la TVA
That means we can get VAT back.
Si vous facturez 8%
If you charge 8%
Non parce que c'est un intermédiaire financier
Not because he's a financial intermediary
N'a pas de TVA
Does not have VAT
Si puisque
Yes, since
Puisque tu nous dis
Since you tell us
Que c'est 8% TTC
That it's 8% TTC
TTC ouais
TTC yeah
Donc ça veut dire que c'est une prestation de service
So that means it's a service delivery.
Donc c'est à dire que dans les 8% TTC
So that's to say in 8% TTC
On peut déduire
We can deduct
Les 20% dans les 8%
20% in 8%
Quand on perd la équipe
When we lose the team
Il est sur ses pré-financiers
He's on his pre-financials.
Il est en train de calculer
He's calculating
Si vous êtes assujetti TVA
If you are subject to VAT
C'est vrai
That's right.
Donc il y a un intérêt
So there's an interest.
Et donc vous délivrez une facture
And so you issue an invoice
Logiquement
Logically
On délivre une facture nous oui
We're getting an invoice.
Absolument
Absolutely.
C'est bon à relever
It's good to see
Pour s'éloigner un peu du côté financier
To move away from the financial side
Qu'est-ce que vous faites en fait
What are you actually doing?
Vos journées à vous
Your days
En tant que chef de projet
As Project Leader
C'est quoi ?
What is it?
Oh c'est très variable
Oh, that's very variable.
Ouais justement
Yeah, right.
C'est ça qui est intéressant
That's what's interesting.
C'est que
It's that
Quelles sont les différentes tâches
What are the different tasks?
Que vous effectuez ?
That you do?
Enfin on va savoir
Finally we'll know
Vas-y
Go on.
Moi je m'occupe pas mal
I'm busy.
Des réseaux sociaux
Social networks
Facebook, Twitter, Instagram
Tout ça
All this
J'écris pas mal de contenu aussi
I write a lot of content too.
Pour les FAQ
For FAQs
Les newsletters
Newsletters
Ce genre de trucs
That kind of stuff.
Modération de contenu
Content Moderation
Service utilisateur
User service
Tout ça c'est moi
All this is me.
Alors nous par exemple
So we for example
Mais je crois que c'est aussi le cas pour David
But I think that's also the case with David.
Tu nous avais envoyé un mail
You sent us an e-mail
Quand on s'est inscrit
When we signed up
Oui
Yes
C'est le cas pour tout le monde
It is for everyone.
C'est un truc automatisé
It's an automated thing.
Ou c'est juste
Or it's just
Est-ce que j'ai l'impression
Do I feel like
C'était quand même assez
It was still enough.
Non c'est un truc qu'on fait à la main ça
No, it's something we do by hand.
Ouais c'est ça
Yeah, right.
On essaie quand même de faire un truc perso
We're still trying to do something personal.
Et pas de s'adresser comme ça
And not to talk like that
Ouais vous avez beaucoup de créateurs
Yeah, you have a lot of designers.
Qui s'inscrivent
Registration
Vous pouvez pas forcément le faire
You can't necessarily do it.
Pour tout le monde quoi
For everyone what
On essaye de le faire
We're trying to do it.
Pour un maximum d'entre eux
For a maximum of them
On a un mail en fait
We actually have an e-mail.
Tous les jours à 11h
Every day at 11am
Qui nous prévient
Who warns us
Des inscriptions de la veille
The inscriptions of the day before
Selon certains critères
According to certain criteria
De communautés sur les réseaux sociaux
Communities on social networks
Etc
Et on va comme ça
And we go like that
Essayer de détecter
Try to detect
Automatiquement
Automatically
Sur les quelques dizaines
Of the tens
De créations tous les jours
Creations every day
J'imagine quand vous êtes
I guess when you're
Sur votre mail
On your email
Je dis oh putain merde
I say oh fucking shit
Les mecs de l'apéro sont inscrits
The guys from the aperitif are registered.
On était déjà depuis longtemps en fait
We were a long time ago.
Parce qu'avec l'histoire de France
Because with the history of France
On était déjà là depuis
We've been here since.
Mais en plus non non
But also no no
C'est Simone
It's Simone.
Qui m'a prévenu
Who warned me
Ah
Ah.
Faites gaffe
Watch out
Y'a les connards
There's the assholes.
Tenez vous prêts
Stand by
Virez-les
Get them out.
Elle m'a envoyé un message direct
She sent me a direct message.
Pour me dire
To tell me
Y'a les autres cons là
There's the other assholes here.
Contactez-les de ma part
Contact them from me
Dégage-les
Get them out of here.
Vire-les
Get them out.
C'est un projet un peu particulier
It's a little special project.
La DC Vegas
DC Vegas
Puisque pour le coup
Since for the coup
On est sur Tipeee
We're on Tipee
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'on fait les Vegas Cast
Because we do Vegas Casts.
Et donc on propose un contenu
And so we propose content
Deux fois par mois
Twice a month
Mais le but final
But the ultimate goal
C'est donc ce voyage
So it's this trip.
Où on va aller
Where we're going
Sur place
On site
A Las Vegas en vacances
Las Vegas on vacation
Ça va être quand même
It's gonna be still.
Assez atypique
Quite unusual
C'est assez atypique
It's pretty unusual.
Vous êtes un peu sur la ligne
You're a little on the line.
La plupart du temps
Mostly
Les projets qui ont vraiment
Projects that really have
Une date butoir
A deadline
Etc
La plupart du temps
Mostly
On les renvoie vers Ulule
We send them back to Ulule.
Et là vous avez dit
And then you said
Qu'est-ce qu'on fait avec eux ?
What do we do with them?
Et puis Captain
And then Captain
Il n'ait pas dit
He didn't say
Qu'après Las Vegas
That after Las Vegas
Le Tipeee
The Tipee
Pourrait rester
Could stay
Pour un autre projet
For another project
Exactement
Exactly.
En fait l'ADC
Actually CDA
Une autre destination
Another destination
Déjà des contenus
Already content
Avant de lancer votre page
Before you start your page
En fait vous êtes dans les clous
Actually, you're in the nails.
Ouais souvent Ulule Kiski
Yeah often Ulule Kiski
Ce qui différencie avec Tipeee
What differentiates with Tipee
C'est que c'est un projet à venir
It's a future project.
Voilà alors que c'est vrai
That's when it's true
Que l'ADC
That CDA
Bon bah
Good boy.
Oui c'est un truc régulier
Yeah, it's a regular thing.
Existe
Exist
On vole de l'argent
We steal money
Et puis on peut très bien imaginer
And then you can imagine
En fait que oui
In fact, yes.
Que l'ADC Dos Vegas
That CDA Dos Vegas
Devienne
Je sais pas
I don't know.
ADC d'un autre chose
ADC of something else
Alors ce sera
Then it will be
Dos Vegas 2021
Back Vegas 2021
C'est tout
That's all.
Dos Vegas 2021
Back Vegas 2021
Non mais voilà
No, but here we go.
Ça dépend
Depends
C'est sympa aussi
It's nice too.
On pense au Japon
Thinking about Japan
On pourrait le transformer
We could transform it.
En ADC Mini Cast
In ADC Mini Cast
Ouais
Yeah.
Oui oui oui
Yes yes yes
ADC Dos Budapest
Pardon
Excuse me.
Ah oui
Oh yes
Avec des mots
With words
Ou la chanson de Manox
Or Manox's song
Une question pour revire
A question to see again
Au début de Tipeee
At the beginning of Tipee
Bon vous vous étiez pas là
Well, you weren't there.
Vous êtes arrivée quand
You came in when
Tous les deux ?
Both of you?
Moi il y a un peu près 5 ans
Me about five years ago.
Ah oui d'accord
Oh, yeah, okay.
Donc tu étais quasiment au début
So you were almost at first.
Ouais quasiment
Yeah, almost.
Ouais
Yeah.
J'ai dû arriver un an
I had to be here a year.
Après le lancement je pense
After the launch I think
D'accord
Okay.
Est-ce que le lancement
Is the launch
Comment ça s'est passé
How it happened
Parce qu'au début
Because at first
Quand t'arrives sur
When you get on
Enfin moi il y avait
At last I was
C'était
It was
Donc les fondateurs
So the founders
Connaissaient déjà un peu
Already knew a little
Le milieu
The middle
Ils avaient déjà
They already had
Participé à
Participated in
M'Amnature Compagnie
M'Amnature Company
C'est ça ?
Is that it?
Ouais
Yeah.
D'accord
Okay.
Vous qui connaissaient un peu
You who knew a little
Mais comment ça s'est passé au début
But how it happened at first
Parce que moi je me souviens
Because I remember
Tipeee en gros
Tipee wholesale
Nous on est arrivés là-bas
We got there.
Il y a peut-être 5 ans aussi
Maybe five years ago, too.
C'était quoi ?
What was that?
2014 ?
2014?
Donc un peu après
So a little later
Et comment au début
And how at first
Vous avez fait connaître
You made it known.
Comment ça a commencé
How it started
A marcher
Walking
Parce que c'est pas évident
Because it's not obvious.
Quand t'arrives comme ça
When you come like that
Sur un marché
On a market
Ouais qui est quasi inexistant
Yeah, which is almost nonexistent.
Il me semble que
It seems to me
Mickaël et Samuel
Mickael and Samuel
Enfin Samuel
Finally Samuel
Ont commencé par contacter
First contact
Des Youtubers
Youtubers
Qui avaient déjà
Who already had
Une communauté un peu structurée
A somewhat structured community
Des contenus qui marchaient pas mal
Content that worked pretty well
Et depuis un certain temps
And for some time
Et qui leur ont présenté le modèle
And who presented them the model
Et je crois que c'est comme ça
And I think it's like that.
Que ça s'est lancé
That it started
Avec je sais pas peut-être
Maybe I don't know.
6 ou 7 créateurs
6 or 7 creators
Un peu ambassadeurs finalement
A little ambassadors finally
Au départ
Initially
D'accord
Okay.
Historique
Background
Et ils sont encore là aujourd'hui
And they're still here today.
Sur la plateforme ?
On the platform?
Pour la plupart oui
For the most part yes
Ok
Okay.
Et ils continuent
And they continue
Qu'on veut de produire
That we want to produce
Aujourd'hui du contenu ?
Today's content?
Ça dépend desquels
Depends on which
Par exemple
For example
Le Fossoyer
The Fossoy
C'était un des premiers
It was one of the first
Le Fossoyer de film
The Movie Fossoy
D'accord oui
Okay, yeah.
Et c'est vrai
And it's true.
Il s'est arrêté là
He stopped there.
Depuis
Since
Oui il a fini sa série
Yeah, he finished his show.
Le programme a pris fin
The programme has ended
Il y a peu de temps
A short time ago
Mais j'imagine qu'après
But I guess after
Il a d'autres projets
He has other plans.
Et que ce sera toujours le moment
And that it will always be the time
De relancer sa page Tipeee
Relaunching the Tipee page
Pour autre chose
For something else
Mais pour la plupart
But for the most part
Ils sont encore là
They're still here.
Il me semble
It seems to me
Le gros enjeu au départ
The big stake at the start
C'était de créer un usage
It was to create a use
En fait qui n'existait pas
In fact that did not exist
Et fin 2013
End of 2013
On est dans une France
We're in a France
Qui se vit encore profondément
Who still lives deeply
En crise quand même
Still in crisis
Donc les mecs arrivent
So the guys are coming
Avec un site
With a site
Où ils disent
Where they say
Oh mais les gens
Oh, but people
Vont pouvoir donner du pognon
Will be able to give money
Comme ça
Like this
En l'échange de presque rien
In exchange for almost nothing
Enfin les contreparties
Finally, counterparties
C'est souvent symbolique
It's often symbolic
Sur Tipeee en fait
On Tipee actually
C'est vraiment comme je te disais
It's really like I told you
C'est pas du préachat
It's not pre-purchase.
C'est vraiment de soutenir
It's really about supporting
Et tout le pari au départ
And the whole bet at first
A consisté à imposer
A consisted of imposing
En fait
Actually
A ce que cet usage
To this use
Se trouve une place
Is there a place
Sur internet
On the Internet
Aujourd'hui c'est plutôt le cas
Today's more like it.
D'ailleurs on voit
Besides, we see
Que le terme Tipe
That the term Tipe
En fait
Actually
Commence à s'ancrer
Start anchoring
Aujourd'hui soutenir
Today Support
Un créateur sur internet
A creator on the internet
On appelle ça Tipeee
We call it Tipee
En fait même sur les plateformes
Actually even on the platforms
Concurrentes etc
Competitors etc.
Donc c'est assez intéressant
So it's pretty interesting.
Et voilà
There you go.
Mais c'est vrai que moi
But it's true that I am
Je suis arrivé il y a un an
I got here a year ago.
Et quelques
And some
Donc
So
Mais le mot type d'ailleurs
But the word type by the way
Est-ce que ça vient de l'anglais type
Is that from the typical English?
Qui est pour boire en fait
Who's to drink actually
C'est ça
Right.
Absolument
Absolutely.
Et c'est intéressant parce que ça
And that's interesting because that
Bravo l'homme
Bravo, man.
Bravo ça y est tout à fait le
Bravo it is quite there
Je décris pour les auditeurs
I describe for listeners
C'est intéressant parce que
It's interesting because
Ce que ça raconte
What it says
C'est qu'au départ
It's just at the beginning
Les gens qui ont imaginé
People who have imagined
Le modèle Tipeee
The Tipee model
Pensaient que les dons
Thought the gifts
Seraient autour de 1 à 2 euros
Would be around 1 to 2 euros
Comme justement
Just as
Le modèle du chapeau
The hat model
Comme un chapeau
Like a hat
Et aujourd'hui le don moyen
And today the average gift
Il avoisine les 13 euros
It's about 13 euros
En réalité sur le site
In reality on the site
Ce qui est pas mal d'ailleurs
Which is pretty good.
Ce qui est beaucoup plus
Which is much more
Que pensé au départ
What thought at the beginning
Voilà
Here.
Le critère du modèle
The model criterion
Alors il est
So he's
C'est une moyenne de 2 moyennes
It's an average of two averages.
Qui sont les types ponctuels
Which are the punctual types
Et les types récurrents
And recurring types
Mais voilà le don moyen
But here's the average gift
Le panier moyen Tipeee
The average basket Tipee
C'est presque 13 euros
It's almost 13 euros.
Allez on a 20 euros en moyenne
Come on, we have an average of 20 euros.
De quoi nous ?
What about us?
On a 226 tipeurs
We got 226 tippers.
On fait 554
We make 554
On est à 3 euros
We're three euros.
2 euros
2 pardon
2 Forgiveness
Je dis quoi ?
What do I say?
Quotier de tue car
Quotier to kill because
Excusez-moi
Excuse me.
3 euros
C'est pas terrible
It's not terrible.
C'est vrai que les gens
It's true that people
Bon rien de plus
Good, nothing more.
Franchement
Honestly.
12-13 euros
C'est incroyable
It's amazing.
Ces gens qui sont venus
Those people who came
Depuis des années
For years
Et qui veulent pas donner plus
And who don't want to give more
On a des rats
We have rats.
C'est cohérent
It's consistent.
Avec le coût de l'abonnement
With subscription cost
Véissé qui est de 3 euros
Visé which is 3 euros
Oui c'est vrai
Yes, it is.
Sauf qu'ils ont rien en échange
Except they have nothing in return.
Enfin si ils ont les Vegascast
I mean, if they have Vegascasts
Les Vegascasts
Vegascasts
Ils ont rien non plus
They have nothing either.
C'est vrai
That's right.
C'est pas faux
That's not true.
Tu touches un point sensible
You touch a sensitive point
Effectivement
Indeed
Vous avez des projets
You have plans.
Sur le développement de la plateforme ?
On the development of the platform?
Je sais pas si vous pouvez
I don't know if you can
En parler d'ailleurs
Talking about it
Mais
But
Comme je te disais
Like I told you
L'idée de proposer
The idea of proposing
Par exemple
For example
À terme c'est quelque chose
In the long run it's something
Qu'on aimerait beaucoup
We'd love to.
Mais il y a des enjeux techniques
But there are technical issues
Assez lourds etc
Quite heavy etc.
Oui c'est vrai que
Yes, it is.
Proposer que les gens
Propose that people
Puissent créer en quelque sorte
May create in some way
Vendre leur truc
Selling their stuff
Que vous vous produisiez
That you were doing
Qu'il y ait une interface simple
That there is a simple interface
On essaie de trouver la meilleure solution
We're trying to find the best solution.
Parce que si c'est juste
Because if it's just
Pour mettre un lien
To link
Vers un prestataire
To a claimant
Qui fait déjà ça à l'année
Who already does this year round
Oui c'est pas intéressant
Yeah, it's not interesting.
On essaie de trouver
We're trying to find
La meilleure solution
The best solution
Pour que ça se passe dans Tipeee
To make it happen in Tipee
Et qu'à la fois
And at the same time
Ça n'avourdisse pas
It doesn't taste good.
Notre métier à nous
Our job
Ni celui du créateur
Neither that of the creator
Que les créateurs
That creators
Se retrouvent pas
Don't meet
Vendeurs de t-shirts
T-shirt sellers
Parce qu'il faut gérer
Because we have to manage
Des stocks
Stocks
Gérer les trucs
Manage stuff
Qui arrivent en vrac
Who arrive in bulk
Et les créateurs
And the creators
N'ont pas envie
Don't like it.
De s'emmerder avec ça
Fuck that.
Généralement
Generally
C'est souvent
It's often
C'est souvent problème
It's often a problem.
Des campagnes ulules
Ullile campaigns
De tout ce qui est
Of all that is
Financement participatif
Participatory financing
Où tu vends quelque chose
Where you sell something
Tu t'improvises un peu
You're a little improvised.
Bah voilà
There you go.
C'est qu'une fois
It's only once.
Que t'as fini ta campagne
That you're done with your campaign
Souvent d'ailleurs
Often
Les créateurs
Creators
S'en rendent compte
Realize it
Qu'ils ont mal calculé
That they miscalculated
Leur budget
Their budget
Donc au final
So in the end
Avec les frais de port
With shipping costs
Plus la création
More Creation
Ça traîne
It's dragging
T'as des frais en plus
You got extra fee.
Soit tu gagnes pas d'argent
Either you don't make money.
Soit des fois
Or sometimes
T'en perd même
You even lose it.
Ou tu peux pas livrer
Or you can't deliver.
Les contreparties
Counterparties
Ce qui n'est pas le cas
What is not the case
Sur Tipeee
On Tipee
Parce que sur Tapie
Because on Tapie
C'est sur Tapie
It's on Tapie.
Non Tipeee
No Tipeee
C'est vraiment
It really is.
Le premier objectif
The first objective
C'est de soutenir
It's about supporting
Sans forcément
Not necessarily
Sans qu'il y ait
Without
Une contrepartie derrière
A counterpart behind
La contrepartie
The counterparty
Elle est souvent symbolique
It is often symbolic
Ce qu'on attend
What we expect
La plupart du temps
Mostly
D'un créateur Tipeee
From a Creator Tipee
Qu'on soutient
Support
C'est d'être reconnu
It's to be recognized
Comme tipeur
As a tipper
Comme contributeur
As contributor
Du projet
The project
C'est souvent
It's often
Pour les vidéastes
For videographers
Par exemple
For example
D'inscrire les pseudos
To enter the pseudos
Génériques etc
Generic etc
La plupart du temps
Mostly
C'est ça
Right.
Alors les illustrateurs
Then the illustrators
Par exemple
For example
Eux vont avoir
They're gonna have
Un certain nombre
A number
De productions physiques
Physical production
Des posters
Posters
Des cartes postales
Postcards
Et tout
And all
Parce que c'est leur
Because it's theirs.
Coeur de métier
Professional heart
Maintenant
Now
Même nous
Even us
C'est un peu
It's a little bit
Ce qu'on conseille
What we recommend
Aux créateurs
To creators
Qui font de la vidéo
Who make video
Ou du podcast
Or podcast
La plupart du temps
Mostly
C'est de rester symbolique
It's to be symbolic.
Pour pas
For not
La première contrepartie
The first counterparty
C'est que son programme
It's just her program
Se pérennise
Persistence
Et se développe
And grow
Pas qu'il passe du temps
Not that he spends time
A faire des trucs
Doing stuff
A les envoyer par la poste
Sending them by mail
En fait le projet lui-même
In fact the project itself
Et la contrepartie
And the counterpart
Le fait qu'il continue
The fact that he continues
A exister
To exist
Et qu'il se développe
And grow
Et qu'il se pérennise
And let him endure
C'est ça ta contrepartie
That's your counterpart.
Et ensuite
And then
Il y a les remerciements
Thank you.
Il y a tout ce qui est symbolique
There's everything symbolic.
Autour de ça
Around this
Mais si le créateur
But if the creator
Commence à produire
Start producing
Deux fois moins
Twice less
Parce qu'il fait de l'envoi
Because he's sending
De t-shirts
T-shirts
De cartes postales
Postcards
Et qu'il s'en sort pas
And he can't make it.
C'est débile en fait
That's stupid, actually.
Ça rend service à personne
It does no one a favor.
C'est souvent le piège
It's often the trap
Et c'est aussi un truc
And it's also a thing.
Il n'y a pas de créateurs
There are no creators
Qui ne veulent pas dire
Who don't mean
Qu'ils vont gagner de l'argent avec
That they're gonna make money with
Ce qu'ils vont gagner de l'argent avec
What they're gonna make money with
C'est avant tout
It's first and foremost
Se libérer le temps
Free time
Pour pouvoir bosser
To be able to work
Sur le projet en question
The project in question
Alors que bon
While good
C'est pas un truc honteux
It's not a shameful thing.
Non exactement
Not exactly
Et vous avez
And you have
Une petite cellule
A small cell
De conseil pour les tipeurs
Advice for tippers
Où vous leur dites
Where you tell them
Fait gaffe
Be careful.
Pour les tipeurs ou les créateurs
For tippers or creators
Pardon pour les créateurs
Sorry about the creators
Je confonds créateur tipeur
I confuse creator tipper
Les tipeurs
The tippers
Fait gaffe
Be careful.
On a pas de cellule dédiée
We have no dedicated cell
Mais quand je te dis
But when I tell you
Qu'une grande partie
Only a large part
De notre boulot
Our job
C'est le contact aux créateurs
It's contact with creators
C'est de ça que je parle
That's what I'm talking about.
C'est que nous
It's us.
On est à la disposition
We're available.
De tous les créateurs
Of all creators
Vous ça fait un moment
You've been here for a while.
Que vous êtes là
That you're here
Votre communauté
Your community
Vous la connaissez
You know her.
Elle vous connait
She knows you.
Vous n'avez pas besoin de nous
You don't need us.
Mais il y a des créateurs
But there are creators
Qui arrivent sur tipeee
Who arrive on tipee
Qui sont lancés depuis pas si longtemps
Who have been launched for not so long
Et qui ont besoin
And who need
De conseils de communication
Communication advice
En fait ils savent pas
Actually, they don't know.
Comment s'adresser à leur communauté
Addressing their community
Ils nous disent
They tell us
Bon moi j'ai pas envie
Well, I don't want to.
De faire l'aumône
Doing alms
Je suis pas à l'aise
I'm not comfortable.
Et donc on travaille avec eux
And so we work with them.
Mais si
But if
Alors que si
Si nous on est très allés
If we went very well
Là vous leur montrez
There you show them
Notre podcast
Our podcast
Regarde
Look.
Il y a des gens
There are people
Qui ont pas honte
Who are not ashamed
Voilà
Here.
Non non mais c'est
No, but it's
Aujourd'hui tu peux dire
Today you can say
Lorsque t'es créateur sur internet
When you're a creator on the internet
Tu peux dire
You can say
Soutenez moi sur tipeee
Support me on tipee
La marque tipeee ça y est
The tipee brand is there.
A quand même
A anyway
Une notoriété suffisante
Sufficient visibility
Pour que la plupart des gens
So that most people
Saches de quoi tu parles
Know what you're talking about.
Quand tu dis
When you say
Soutenez moi sur tipeee
Support me on tipee
Ou soutenez mon travail sur tipeee
Or support my work on tipee
Donc en fait aujourd'hui
So actually today
Nous on donne des conseils
We're giving advice
De communication aux créateurs
From communication to creators
Sur la base de ça
Based on that
On essaye de voir avec eux
We're trying to see them.
Quelle est la meilleure façon
What is the best way
De s'adresser à leur communauté
Addressing their community
Souvent
Often
Comment dire
How to say
Un après l'autre en fait
One by one, actually.
Personnellement
Personally
Moi je passe des heures
I spend hours
Sur le balcon
On the balcony
A faire des allers-retours
To go back and forth
A fumer des clopes
Smoking Clops
Avec des créateurs au téléphone
With creators on the phone
Pour parler de ça avec eux
To talk about it with them
On se voit quand ils sont à Paris
See you when they're in Paris
Ou quand on est en déplacement
Or when you're on the move
En province
Province
Et qu'on peut les voir
And we can see them
Vous avez des rencontres fréquentes
You have frequent encounters
Avec les créateurs
With creators
Oui on était allé déjeuner ensemble
Yeah, we went to lunch together.
On va le cacher
We're gonna hide it.
Tout à fait
Absolutely.
C'est quelque chose
It's something.
Qu'on essaye de faire
That we're trying to do
Le plus possible en fait
As much as possible in fact
Effectivement
Indeed
Alors comme je te dis
So as I tell you
En fait c'est un peu une nouveauté
Actually, it's a little new.
De la création web je trouve
From web creation I find
C'est que
It's that
Avant ça lorsqu'on faisait
Before that when we were doing
De l'éditorial ou de l'artistique
Editorial or artistic
On montait à Paris
We went up to Paris
Ce qui est normal
What's normal
Non mais voilà
No, but here we go.
Tout le monde qui voulait faire
Everyone who wanted to do
Du théâtre, de la musique, du cinéma
Theatre, music, cinema
Tout le monde qui apparaît
Everyone who appears
Aujourd'hui les créateurs sur le web
Today the creators on the web
Ils n'ont rien à foutre
They don't give a shit.
En fait ils restent chez eux
In fact they stay at home
Ceux qui viennent d'Angoulême
Those from Angoulême
De machin
Of a kind
Ils restent là-bas
They stay there.
Parce qu'ils sont bien là-bas
Because they're good there.
Et que finalement
And that finally
Ils peuvent bosser de là-bas
They can work from there.
Donc c'est plutôt à nous en fait maintenant
So it's actually ours now.
De vous déplacer
To move
De nous déplacer en province
Moving to the provinces
Voilà là on était à
Here we were at
On est allé à Saint-Malo
We went to Saint-Malo
On est allé à Avignon
We went to Avignon
On va essayer de descendre à Nice
We'll try to get down in Nice.
À Toulouse, à Marseille
Toulouse, Marseille
Etc
Ça peut être des conventions geek
It could be geek conventions.
Ça peut être des festivals
It could be festivals.
Vous allez beaucoup dans les conventions ?
Are you going a lot to conventions?
Bah oui justement
Yes, it is.
Parce qu'on a beaucoup de créateurs
Because we have a lot of creators.
Inscrits sur Tipeee
Listed on Tipee
Qui y sont invités
Invited
Et c'est l'occasion de les voir justement
And this is an opportunity to see them
Vous avez des stands
You have stalls
Ou vous faites plutôt
Or rather you do
Ou vous faites le tour des stands ?
Or are you going around the stands?
On a eu des stands à une époque
We had booths at one time.
Parce qu'on avait besoin
Because we needed
De se faire connaître
To make yourself known
Notamment au début
Especially at the beginning
Mais finalement
But finally
On n'a pas grand chose à dire
We don't have much to say.
Au grand public
To the general public
Au tipeurs
In tippers
Qui quand on a un stand
Who when you have a stand
Saisissent pas toujours ce qu'on fait
Don't always get what you do
Ils prennent pour des fours
They take it for ovens
Souvent
Often
On a toujours une petite animation
We still have a little animation
Un truc
Something
Ouais pour essayer
Yeah to try.
Parce que sinon
Because otherwise
On est assis là
We're sitting there.
Comme des glands
Like acorns
Avec des flyers
With flyers
Donc on essaie de faire
So we're trying to do
Une petite animation
A little animation
Et au résultat
And the result
On prend pour des fours
We take it for ovens.
C'est bien de pouvoir
That's good power.
Leur expliquer aussi
Also explain to them
Est-ce qu'effectivement
Is it indeed
C'est pas forcément intuitif
It's not necessarily intuitive.
Pour pas mal de personnes
For a lot of people
De comprendre comment fonctionne Tipeee
To understand how Tipee works
Ouais mais souvent
Yeah, but often.
La pédagogie
Pedagogy
Elle est
It is
C'est le travail du créateur
It is the work of the creator
En fait
Actually
Nous on fait de la pédagogie
We do pedagogy
Auprès du créateur
To the Creator
Et c'est plutôt au créateur
And it's more like the creator.
De s'adresser à sa communauté
Addressing His Community
Souvent d'ailleurs
Often
Quand t'es vidéaste
When you're a videographer
C'est par le biais d'une vidéo
It's through a video
Quand t'es dessinateur
When you're a cartoonist
C'est par le biais d'un strip
It's a stripper.
Etc
Mais comme dit Milena
But as Milena says
Très bien
All right.
En fait on a peu de choses
Actually, we don't have much.
A dire au grand public
To tell the general public
En direct
Live
Puisqu'encore une fois
Since once again
Les gens viennent pas sur Tipeee
People don't come to Tipee
Par hasard
By chance
On est en train plutôt
We're in the middle of something.
De concentrer notre présence réelle
Focusing our real presence
Pas comme visiteur
Not as a visitor
Mais notre présence réelle
But our real presence
Partenaire
Partner
Sur des événements
On events
Plus professionnels
More Professional
En fait
Actually
Comme le salon du podcast
Like the podcast lounge
Qui a eu lieu à Paris
Which took place in Paris
Il y a quelques semaines
A few weeks ago
Où là il y a des espaces de rencontres
Where there are meeting spaces
Il y a des créateurs
There are creators
Etc
On fait plutôt ça en ce moment
We're doing this right now.
Il y a une question à la con
There's a stupid question.
Est-ce que vous y croyez vous
Do you believe in it?
Au modèle économique du podcast
To the economic model of podcast
Enfin au fait qu'on puisse
Well, the fact that we can
Gagner sa vie avec un podcast
Win your life with a podcast
Oui
Yes
Bah
Comment dire
How to say
Quand tu regardes
When you look
Il y a des podcasts américains
There are American podcasts
Qui gagnent un podcast
Who win a podcast
Non mais en France
No, but in France
En France
In France
Sur Tipeee
On Tipee
Oui
Yes
Mais justement
But precisely
Oui moi j'y crois
Yes, I do.
Après je vais te dire ça
Then I'll tell you that.
Parce que je
Because I
Encore une fois
Again
Je fréquente des dizaines
I frequent dozens
Des centaines de créateurs
Hundreds of creators
Qui gagnent leur vie sur Tipeee
Who earn their living on Tipee
Donc je me dis
So I'm thinking
Pourquoi pas
Why not?
Pourquoi pas un podcaster
Why not a podcaster?
Après
After
C'est souvent un peu une erreur
It's often a bit of a mistake.
De voir Tipeee
To see Tipee
En tout ou rien
All or nothing
Si tu veux
If you want
Encore une fois
Again
Tipeee
Il y a beaucoup de créateurs
There are many creators
Pour qui c'est une partie
For whom it's a game
De leur revenu
Their income
Ou la prise en charge
Or support
De certains frais
Some fees
C'est plus un complément
It's more of a complement
Tu peux rappeler
You can call back.
C'est plus un complément
It's more of a complement
Exactement
Exactly.
Voilà
Here.
Donc en fait
So actually
Si tu veux gagner sa vie
If you want to make a living
Par le podcast
By the podcast
On a vu des conférences
We've seen conferences.
Assez intéressantes
Interesting enough
Au Paris Podcast Festival
At the Paris Podcast Festival
Justement
Exactly.
Sur la monétisation
On monetization
Des podcasts
Podcasts
Des choses que j'imaginais pas
Things I never imagined
Mais sur les
But on the
Les différentes façons
Different ways
Par exemple
For example
D'insérer de la pub
Insert advertising
Bon la pub
Good publicity
La pub est un truc
Advertising is something
Qui m'exaspère
Who exasperates me
Quand je consomme
When I consume
Pareil
Same
Mais voilà
But here it is
Mais en tout cas
But in any case
Pour un podcaster
For a podcaster
Aujourd'hui
Today
J'ai l'impression
I feel
Qu'il y a quand même
That there is still
Beaucoup de possibilités
Many possibilities
De le faire
Doing so
En plus des plateformes
In addition to the platforms
De diffusion
Dissemination
Ont l'air de proposer
Looks like you're proposing
Maintenant nativement
Now natively
Un peu comme fait Youtube
A bit like Youtube
En fait
Actually
Des campagnes de pré-roll
Pre-roll campaigns
Ils ont de la publicité
They have publicity.
Comment dire
How to say
En stock
In stock
Qu'ils peuvent fournir
That they can provide
Aux créateurs
To creators
Etc
Donc aujourd'hui
So today
Moi j'ai l'impression
I feel
Oui que là
Yes, there.
En 2019
In 2019
On vit dans une France
We live in a France
Dans laquelle on peut
In which one can
Gagner sa vie
Winning Your Life
En faisant un podcast
Making a podcast
Maintenant
Now
Il faut pas faire
Don't do it.
N'importe quoi
Anything.
Enfin c'est
I mean, it's
Ça reste compliqué
It's still complicated.
Non ça évidemment
No, of course not.
Et puis
And then
Et puis il faut pas se leurrer
And then you don't have to fool yourself.
C'est
This is
Comme dans
As in
Beaucoup de métiers
Many trades
De la création
Creation
C'est pas une grande
It's not a big one.
Comment dire
How to say
Stabilité financière
Financial stability
Enfin tu vois
Well, you see.
C'est quand même
It's still
C'est des vies
They're lives.
Tout ce qui est
All that is
Création artistique
Artistic creation
Je pense que c'est lié
I think it's connected.
A la nature même
Nature itself
De la création artistique
Artistic creation
Je crois aussi
I think so too.
Mais donc voilà
But here it is
Faut pas se leurrer
Don't fool yourself.
Non plus sur ça
No more about that.
Sur Tipeee
On Tipee
Oui parce que c'est avant tout
Yes, because it is above all
Les projets artistiques
Artistic projects
Sur Tipeee
On Tipee
Quel que soit
Whatever
Enfin oui
Finally yes
Vous savez quoi
You know what?
Il y a beaucoup de catégories
There are many categories
Il y a des éditoriales
There are editorials
C'est soit artistique
It's either artistic
Soit éditorial
Either editorial
La plupart du temps
Mostly
Et donc oui
And so yes
Ce sont des
These are
Des façons de gagner sa vie
Ways to make a living
Voilà
Here.
Ils sont pas les plus sûrs
They're not the safest.
On va dire
Let's say
Mais aujourd'hui
But today
Bien sûr
Of course.
A mon sens
In my opinion
On peut gagner sa vie
We can make a living.
En faisant un podcast
Making a podcast
Je crois qu'il y a des
I think there are
Appales d'auditeurs
Appals of auditors
Qui ont sur le chat
Who have on the cat
Des questions pour vous
Questions for you
Donc on va en profiter
So we're gonna enjoy it.
Pour vous les poser
To pose them to you
Donc si vous
So if you
Allez-y
Go on.
Il y avait quelques questions
There were some questions
Au-dessus en fait
Above actually
Alors attends
So wait
Je vais essayer de remonter
I'll try to get back up.
Si je retrouve ma souris
If I find my mouse
Hop hop hop hop hop
Alors
Then
Des astuces pour percer
Tips for piercing
Sur les réseaux sociaux
On social networks
Nous demande Guillaume
Ask us Guillaume
Je sais pas si c'est vraiment votre
I don't know if it's really your
Vous voulez des astuces
You want tricks
Aux
To
Vos créateurs
Your creators
Sur ça ?
On this?
Non
No
C'est pas trop votre domaine
That's not your field.
En fait sur comment
Actually on how
Comment communiquer
How to communicate
Auprès de leur communauté
To their community
Les réseaux sociaux font partie
Social networks are part of
C'est une grande partie
That's a big part.
De cette communication
This communication
Mais pas seulement
But not just
Et ça ça va être un peu
And it's gonna be a little bit
Ça va un peu dépendre
It's gonna depend a little.
Du projet si tu veux
Project if you want
Enfin moi en tout cas
I mean, at least I do.
J'ai pas des conseils tout faits
I don't have any good advice.
Comme ça j'ai pas les 6 conseils
So I don't have the 6 tips.
J'ai quelques bonnes pratiques
I have some good practices
Si tu veux
If you want
Mais c'est très large
But it's very wide.
Et ça va être très variable
And it's gonna be very variable.
En fonction de gens
Depending on people
Aux qui tu t'adresses
Who you're talking to
De ce que tu fais
What you do
Etc
Donc honnêtement
So honestly
Là comme ça c'est compliqué
That's complicated.
Et quelqu'un qui nous disait
And someone who told us
Qui comptait monter une plateforme
Who was planning to set up a platform
De financement participatif
Participatory financing
En
In
Via Tipeee
Voilà via Tipeee
Here you go via Tipee
C'est une enception
It's an acceptance.
Ouais
Yeah.
C'est ça
Right.
Une finanception
Financial support
Alors attends
So wait
Pourquoi
Why?
On a pas parlé du stream
We didn't talk about the stream.
Parce qu'en fait vous avez
Because you actually have
Des fonctions de stream aussi maintenant
Stream functions also now
Absolument
Absolutely.
Quel créateur donne accès
Which creator gives access
A un slack privé
A private slack
Est-ce qu'il y a une liste
Is there a list
De ces créateurs ?
Of those creators?
Non ça c'est créateur
No, that's creative.
Pas créateur
Not creator
Il y en a beaucoup
There are many
Qui font des discords
Doing Discord
Ouais ça c'est
Yeah that's it.
Des discords
Discord
Effectivement
Indeed
Des serveurs discords
Discorded servers
Vos copains de discorama
Your discorama buddies
Par exemple
For example
Ont un serveur discords
Have a discord server
Tout à fait passionnant
Very exciting
Avec les tipeurs
With tippers
Sur lesquels je suis
Which I am on
Mais qui est absolument génial
But that's absolutely awesome.
Qui a un espace
Who has space
Qui leur a presque échappé
Who almost escaped
J'ai l'impression
I feel
Que les gens maintenant
That people now
Se parlent entre eux
Talking to each other
Se refilent des bons plans
Make good plans
C'est assez cool
That's pretty cool.
Et ça non
And that's no.
Je pense qu'au bureau
I think at the office.
Je pourrais te demander
I could ask you.
Aux développeurs
To developers
De faire une opération
Doing an operation
Dont ils ont le secret
Of which they have the secret
Qui me sortirait in extension
Which would come out in extension
La liste des créateurs
The list of creators
Qui ont inscrit
Who have registered
Un machin discord
A discord
Et tout
And all
Là comme ça
There like that
Moi j'en ai pas
I don't have one.
De liste toute faite
All-out list
Et sur le site
And on the site
C'est vrai que dans nos
It is true that in our
Dans notre moteur de recherche
In our search engine
On peut pas encore chercher
We can't look yet.
Par ce critère
By this criterion
Parce que ça
Because that
Ça peut être aussi
It could be, too.
Un moyen
One way
Quelqu'un qui veut aller
Someone who wants to go
Qui s'intéresse au truc
Who cares about the thing
Qui finit par rentrer
Who ends up going home
Un peu dans la communauté
A little in the community
Discuter avec les gens
Talking to people
Et finir par typer comme ça
And end up like that
Oui
Yes
Bien sûr
Of course.
Mais ça c'est toujours pareil
But that's always the same.
C'est beaucoup
It's a lot.
A ce moment là
At that time
Aux créateurs
To creators
De faire la promo
To promote
De ça
From this
La pédago du modèle tipeee
The training of the tipee model
On revient à ça
We're back to that.
C'est vrai ce que tu dis
It's true what you say.
Parce que
Because
Il y a le même problème
There's the same problem.
Avec Ulule et Kiss
With Ulule and Kiss
Et toutes ces plateformes
And all these platforms
De crowdfunding
From crowdfunding
C'est que souvent
It is that often
Les créateurs
Creators
Ont l'impression
Have the impression
Que les plateformes
That platforms
Sont là pour faire
Are there to make
Leur market
Their market
C'est pas le cas
It's not.
En fait
Actually
Les plateformes
Platforms
Sont un outil
Are a tool
De développement
Development
Marketing
Mais ils sont pas là
But they're not here.
Pour faire votre marketing
To do your marketing
Et on en parlait
And we were talking about it.
Avant l'émission
Before issue
La mise en avant
The emphasis
C'est pas quelque chose
It's not something.
Qui génère
Which generates
Réellement
Actually
L'adhésion
Accession
D'un public
From an audience
Novice
Non pas vraiment
Not really.
Et puis on a
And then we have
Ces plateformes là
These platforms there
La nôtre comme les autres
Ours as the others
N'ont pas
Do not have
A la disposition des créateurs
At the disposal of creators
Un vivier de gens
A pool of people
Dans l'attente
Waiting
Comme ça
Like this
De donner leur pognon
Give their money
En fait
Actually
Faut pas se leurrer
Don't fool yourself.
A ce sujet
On this subject
Et c'est
And that's
A part leur tempère
Except their temper
Absolument
Absolutely.
Mais c'est souvent pour ça
But that's often why
Qu'on contacte les créateurs
Contact the creators
Au moment où ils s'inscrivent aussi
At the moment when they also register
C'est pour
This is for
On préfère passer
We'd rather go by.
Une heure
One hour
Un café
Coffee
Ou un déjeuner
Or a lunch
Ou un coup de fil
Or a phone call.
Avec un créateur
With a creator
Pour bien expliquer tout ça
To explain all this
Le créateur comprenne bien
The Creator understands
Et il y a jamais eu de problème
And there's never been a problem
Avec ça
With this
Plutôt que d'avoir des créateurs
Rather than having creators
Qui nous rappellent six mois après
Which reminds us six months later
Parce qu'ils sont déçus
Because they're disappointed
Parce qu'ils ont attendu
Because they waited
Et qu'ils ont trouvé
And they found
Qu'on faisait pas leur boulot
That we weren't doing their job.
De market suffisamment
Sufficient market
A leur goût
To their taste
Etc
Alors qu'on leur explique
As we explain to them
Que c'est pas le cas
That it's not.
Ils comprennent très bien
They understand very well
Mais c'est difficile
But it's hard
En même temps de gérer
At the same time to manage
Parce que vous avez quand même
Because you still have
Beaucoup de créateurs
Many creators
Sur la plateforme
On the platform
Ah bah on a un portefeuille
Well, we got a wallet.
De près de 30 000 créateurs
Nearly 30,000 creators
Chacun
Each
Ouais c'est ça
Yeah, right.
Vous n'êtes que deux
You're just two.
À gérer tout ça
Managing all this
On est deux chefs de projet
We're two project leaders.
Ah ouais
Oh yeah.
C'est
This is
Ouais mais il y a combien
Yeah, but how many are there?
De projets dormants
Sleeping projects
Beaucoup
Many
Ça il y en a beaucoup
There's a lot of them.
Non mais oui
No, but yes.
En fait
Actually
Il y a une question aussi
There is also a question.
Quelqu'un qui demande
Someone asking
Utip
Est-ce que c'est un partenaire
Is he a partner?
Est-ce que c'est un concurrent
Is he a competitor?
Ils n'arrivent pas trop à
They don't get too much to
Alors là c'est plutôt un concurrent
So he's more like a competitor.
Oui effectivement
Yes indeed
C'est un concurrent
He's a competitor.
Alors encore une fois
Then again
Rien n'empêche
Nothing prevents
Un créateur inscrit sur Tipeee
A creator registered on Tipee
De s'inscrire aussi sur Utip
To register also on Utip
Maintenant Utip propose
Now Utip offers
Un modèle fondé
A well-founded model
Structurellement
Structure
Au départ sur la pub
At the start on the pub
Puisqu'il s'agit de visionnage
Since this is about viewing
De publicité volontaire
Voluntary advertising
Entre l'envers
In reverse
Dans les années 2000
In the years 2000
De quelques centimes
A few cents
Mais comme Beads en fait
But like Beads actually
Enfin fin des années 2000
End of 2000
Etc
Ces modèles là
These models there
C'est vrai que toute l'idée
It's true that the whole idea
De Tipeee
From Tipee
Moi comme je te le disais
Me as I told you
Alors ton père
Then your father
Je
I
Quand c'est gratuit
When it's free
C'est toi le produit
You're the product.
Tout le monde connait cet adage
Everyone knows this adage.
L'idée aussi aujourd'hui
The idea also today
Avec Tipeee
With Tipee
C'est d'offrir un modèle
It is to offer a model
Alternatif à la publicité
Alternative to advertising
Beaucoup de créateurs
Many creators
Qui sont sur Tipeee
Who are on Tipee
Peuvent comme ça
Can be like that.
Démonétiser leur contenu
Demonstrate their content
Sur les plateformes
On platforms
Comme ça en plus
Like that.
Ils ne sont pas emmerdés
They're not bored.
Ils gagnent encore un cran
They're still earning a little bit.
Parce que c'est souvent
Because it's often
Le problème notamment
The problem in particular
Les créateurs sur Youtube
Designers on Youtube
C'est qu'ils se font souvent
It's because they often do.
Striker
Et ils perdent toute la thune
And they lose all the money
Sur une vidéo
On a video
Exactement
Exactly.
Alors que là
While there
C'est un cran entre guillemets
It's a quotation mark.
D'indépendance
Independence
D'autonomie supplémentaire
Additional autonomy
Par rapport à cette grosse plateforme
Compared to this big platform
En plus on peut
Plus we can
On a beaucoup de gens
We have a lot of people.
Sur Tipeee
On Tipee
Dont les propos
Of which the words
Et les contenus
And the content
Nativement
Gradually
N'accepteraient pas la pub
Would not accept advertising
Quand tu fais de l'écologie
When you do ecology
Tu peux pas avoir
You can't have
Une marque de soda
A brand of soda
Qui t'endort
Who sleeps you
Non mais voilà
No, but here we go.
C'est comme ça
That's how it is.
Quand tu fais de la politique
When you do politics
Tu peux pas
You can't.
L'appareil
The apparatus
Avoir des intérêts privés
Private interests
Si tu veux
If you want
Qui soutiennent
Supporting
Ce que tu racontes
What you're talking about
Ou ce que tu fais
Or what you do
La BNP vous présente
BNP presents you
Et donc en fait
And so actually
La grosse différence
The big difference
Entre Utip et Tipeee
Between Utip and Tipee
C'est ça
Right.
C'est que Tipeee
It's just Tipee.
A pour vocation
A for vocation
En partie d'affranchir
Partly to free
Les créateurs de la publicité
The creators of advertising
Si tu le souhaites
If you wish
Oui puisque c'est celui
Yes, since it's the one
Qui regarde
Watching
Qui te donne ou pas
Who gives you or not
De la thune
Money
Alors que là
While there
On est plutôt sur un modèle
We're more like a model.
Fondé sur la publicité
Based on advertising
Donc on revient
So we're back.
C'est une alternative
It's an alternative.
Si tu veux
If you want
Par la pub quand même
By advertising anyway
Mais donc oui
So yes
C'est des concurrents
They're competitors.
Aga Khan nous dit
Aga Khan tells us
Comment ça se passe
How it goes
Pour les créateurs
For creators
Qui sont mineurs
Minor
Les créateurs
Creators
Ils ont pas le droit de ça
They're not allowed to do that.
En fait c'est compliqué
Actually, it's complicated.
La loi française
French law
Alors pareil tu m'arrêteras
Then you'll arrest me.
Si je dis une connerie
If I say something stupid
En gros quand tu travailles
Basically when you work
Alors que tu as moins de 16 ans
When you're under 16
L'argent est complètement
The money is completely
Provisionné sur un compte
Provisioned in an account
Et lorsque tu travailles
And when you work
Et que t'as entre 16 et 18 ans
And you're between 16 and 18
Tu peux
You can
Si t'es émancipé
If you're emancipated
Ou si t'as un accord
Or if you have a deal.
De tes parents etc
Your parents etc.
Donc en fait
So actually
En gros tu
Basically you
Parce qu'il y a quand même
Because there's still
L'idée que c'est un revenu
The idea of income
Puisque nous on exige
Since we are demanded
De ta part une création
From you a creation
Pour être sur le site
To be on the site
Et pour toucher tes types
And to touch your guys
Si t'es un gamin de 14 ans
If you're a 14 year old
Qui se pointe
Who shows up
Enfin à supposer qu'il puisse
Finally, assuming he could
T'as besoin de l'accord
You need the deal.
Des parents logiquement
Parents logically
Enfin je sais pas
I don't know.
Mais c'est même pire que ça
But it's even worse than that.
En fait normalement
Actually normally
Je crois qu'il faudrait même
I think we should even
Passer par la DAS etc
Go through DAS etc.
Enfin bref
In short
Tous les créateurs nous
All creators us
Doivent avoir 18 ans
Must be 18
Point là
Point there
Oui ça c'est plus simple
Yeah, that's easier.
Encore une fois
Again
En plus le droit
In addition to the law
Est pas toujours très net
Is not always very clear
Dans ce qu'on fait
In what we do
Donc on essaye
So we're trying.
D'être le plus tranquille possible
To be as quiet as possible
Aussi quoi
Also what
Alors je vous pose aussi
So I'm asking you, too.
Une autre question
Another question
Quand on se applique
When applied
Les créateurs vous proposent-ils
Do creators offer you
Parfois des idées
Sometimes ideas
D'amélioration de la plateforme ?
Improving the platform?
Ah mais tout le temps
Oh, but all the time
C'est aussi pour ça
That's why.
Qu'on les rencontre
Meet them
Pas toujours de façon
Not always in a way
Très agréable
Very nice
D'ailleurs il faut le dire
In fact, it must be said
Parce que des fois
Because sometimes
Ils sont un peu exaspérés
They're a little exasperated.
D'un outil qu'on a essayé
From a tool we tried
D'imaginer nous
To imagine us
Dans notre coin
In our corner
Comme
Like
C'est de la merde
It's shit.
Et puis on se fait tomber dessus
And then we fall on it.
Parce que c'est complètement
Because it's completely
Con votre truc
You know what?
Enfin moi je fais comme ça
At last I do it like that.
Et sauf qu'on
And except that we
Il y a mille usages
There are a thousand uses
Sur le site
On the site
On essaye d'en imaginer
We're trying to imagine it.
En amont le plus possible
Upstream as much as possible
Et les outils
And the tools
Les plus flexibles
The most flexible
A notre sens
In our view
Et après on se fait tomber dessus
And then we fall on it.
On se fait engueuler
We get yelled
Mais je comprends
But I understand.
Par des gens qui sont exaspérés
By people who are exasperated
Parce que tous les mois
Because every month
Ils doivent faire un truc
They have to do something.
Hyper fastidieux
Hyper tedious
Ils nous expliquent
They explain
Par exemple
For example
J'aurais une proposition
I'd have a proposal.
Pour vous
For you
Vous avez deux grands types
You have two big guys.
De réunions
Meetings
C'est au mois
It's the month
Mensuel
Monthly
Ou à l'acte
Or deed
En fait
Actually
A la vidéo
Video
A la validation
At validation
A la diffusion
On distribution
Du produit
Of the product
Je pense que pour nous
I think for us
Ce qui serait quand même
Which would still be
Beaucoup plus intéressant
Much more interesting
C'est que ça tombe tout seul
It's just that it falls on its own.
Plusieurs fois par mois
Several times a month
Sans qu'on a rien à mettre
Without anything to wear
C'est à dire
That is,
Le hebdomadaire par exemple
The weekly for example
Par exemple
For example
Voir au quotidien
See daily
On va y réfléchir
Let's think about it.
Voir toutes les heures
See every hour
Merci
Thank you.
On peut réfléchir
We can think
A une forme de perfusion
Has a form of infusion
Permanente
Permanent
J'ai un autre
I got another one.
J'ai un petit
I have a little
Comparte pognon
Comparison money
Vous rémunérez
You pay
Les créateurs
Creators
Avec un mois de décalage
With a month of lag
Par rapport au
Compared to
Pourquoi ce délai
Why this deadline
Ça me paraît long
It seems long.
La trésorerie
Cash flow
Déjà parce que
Already because
Les types récurrents
Recurrent types
Sont prélevés
Are taken
Le mois suivant
Next month
Par exemple
For example
Si moi je vous type
If I type you
Là au mois de novembre
There in November
Je commencerai à être prélevée
I'll start being taken
De mon type récurrent
Of my recurring type
Début décembre
Early December
Déjà
Already
Et ensuite
And then
Ça nous permet aussi
It allows us, too.
De vérifier les transactions
Checking transactions
De vérifier que ça finance pas
Make sure it doesn't fund.
Le terrorisme
Terrorism
Ce genre de choses
That kind of thing
Que c'est pas du blanchiment d'argent
That it's not money laundering.
C'est aussi pour cette raison
That's also why
Qu'il y a ce mois de décalage
That this month of lag
Vous avez été confrété
You have been consecrated
A ces problèmes là
To these problems
Parce que vous avez
Because you have
Traque fin sur le dos
Fine track on the back
Logiquement
Logically
Oui
Yes
Nous on a
We have
Comment dire
How to say
Effectivement
Indeed
On traque les fraudes
Tracking fraud
Et puis on élimine
And then we eliminate
Tous les paiements frauduleux
All fraudulent payments
Etc
Avant justement
Right before
Qu'ils partent
Let them go
On arrive à les détecter
We can detect them.
Comment
How
Vous avez des outils
You have tools
Standard
Je peux évidemment
I can obviously
Pas te les donner
Not give them to you
Non bien sûr
Not of course.
De fait
Indeed
Oui
Yes
On a des outils
We have tools.
A la fois de détection
Both detection
Et puis il y a des outils humains
And then there are human tools.
En fait
Actually
On regarde aussi
We're also watching
On a un certain nombre de critères
We have a number of criteria
De vérification
Verification
Et voilà
There you go.
Juste pour
Just for
Tu vois
See?
Je l'avais dit
I said so.
T'as carte bleue
You got a blue card.
Moldave
Moldovan
Quo quoi ça ne marche pas
What's not working?
Non mais pour répondre
No, but to answer
A ta question
To your question
En fait nous on doit garantir
In fact we have to guarantee
Aux tipeurs
To the tippers
Pour que Tipeee
To make Tipee
Soit un service
Either a service
Le meilleur possible
Best possible
Pour tout le monde
For everyone
Qu'ils puissent annuler
That they can cancel
Leur promesse de type
Their promise of type
Jusqu'à 23h59
Until 11:59
Les derniers jours du mois
The last days of the month
En fait il y a ça
Actually, there's this.
Et donc forcément
And so necessarily
On passe déjà au mois suivant
We're already on the next month.
Et comme disait Milena
And as Milena said
Le temps de tout
Time for everything
Bien prélevé
Well taken
De faire toutes les vérifs
To do all the truths
Et tout
And all
En fait on arrive rapidement
Actually, we're getting here fast.
En fin de mois
End of month
Maintenant ce décalage
Now this shift
Puisque le modèle roi de Tipeee
Since the king model of Tipee
C'est quand même la récurrence
It's still the recurrence.
En fait
Actually
C'est ce premier mois
It's this first month.
Qui est blanc
Who's white
Alors c'est pareil
So it's the same
On fait tous les efforts du monde
We make every effort in the world
Pour contacter le plus de créateurs
To contact the most creators
Possibles pour les prévenir
Possible to prevent them
Mais c'est écrit dans le site
But it's written in the site
Un peu partout
A little everywhere
En fait il peut être surprenant
Actually it may be surprising
Le premier mois
The first month
Parce que effectivement
Because actually
Si t'avais compté dessus
If you'd counted on it
Bah t'as un mois blanc
Well, you have a white month.
Maintenant une fois
Now once
Que ta récurrence est en place
That your recurrence is in place
En fait
Actually
C'est pas d'importance
It doesn't matter.
Tu le sens pas en fait
You don't actually feel it.
Que voilà
That's it.
Au bout de 6 mois
After 6 months
Que ce soit les sous de février
Let it be the February money
Ou de janvier
Or January
En fait c'est pareil quoi
Actually, it's the same thing.
Oui et surtout
Yes and above all
C'est assez clairement expliqué
It's pretty clear.
Quand tu crées un compte dessus
When you create an account on it
C'est pas une surprise
It's not a surprise.
Tu as des créateurs
You have creators.
Qui t'ont demandé
Who asked you
Est-ce que vous pouvez me gérer
Can you handle me?
Les fonds à Hong Kong
Funds in Hong Kong
Ou à Jersey
Or Jersey
Ou Guernoset
Or Guernoset
Non
No
Non on a pas de
No, we don't have a
Non non on a pas de
No no we don't have
Pas de champion du monde
No world champion
Par contre moi j'ai une revendication
But I have a claim.
On a pas de Balkany en devenir quoi
We don't have any Balkany going on.
Non
No
Et quid du 13ème mois
And what of the 13th month
Ah oui
Oh yes
Bah écoute
Listen.
Ah pareil c'est une idée
That's an idea.
Qu'on va soumettre
That we're going to submit
En tout prix au lieu
At all costs instead
Dès qu'on deviendra ton employeur
As soon as we become your employer
Justement là voilà
That's it.
Y'a pas le prélèvement de Noël
There's no Christmas collection.
Ou un truc comme ça
Or something like that.
Un truc pour les fêtes
Something for the holidays
Non non pas encore
Not yet
Là ça va exister
There it will exist
J'en avais 3 fois
I had three times.
C'est à vous de le mettre en place
It's up to you to set it up.
Voilà
Here.
Je pensais qu'on allait faire un Black Friday
I thought we were gonna make a Black Friday.
On allait cliquer 15 fois sur Valider
We were going to click 15 times on Validate
Ah oui vous devriez lancer un Black Tipeee
Ah yes you should throw a Black Tipee
Ou un truc comme ça
Or something like that.
Une sorte de super promo
Some kind of super promo
Voilà c'est ça
That's it.
Bah c'est toujours pareil
It's always the same.
Ça c'est à vous de le faire
That's up to you.
C'est vrai
That's right.
Du coup on vous soutiendra
So we'll support you.
Bien sûr
Of course.
Tu mets ta vidéo à zéro
You set your video to zero
Hop et tu prélèves rien
Hop and take nothing
On peut faire des promos comme ça
We can do promos like this.
Faire des promos ?
Promising?
Ouais
Yeah.
Genre on dit tiens
Like they say you
La vidéo qu'on sort au Black Friday
The video we released at Black Friday
Et bah on veut pas prélever
And we don't want to take
On fait 50% sur tous les prélèvements
50% on all samples
Non 50% c'est compliqué
No 50% is complicated
Tu peux décider que cette vidéo là
You can decide that video right there.
Ne donnera pas lieu à un prélèvement
Do not give rise to a sampling
Oui t'es pas obligé de choisir
Yes, you don't have to choose
De prendre le type
To take the guy
Quand tu postes un programme
When you post a program
Une news et la bloquer à tes tipeurs
A news and block it to your tippers
Etc mais sans déclencher de type pour autant
But without triggering a type
Tu peux faire ça
You can do that.
Maintenant couper les types en deux
Now cut the guys in half
Oui ça devient compliqué
Yes, it gets complicated.
Non mais tu nous préviens quelques semaines avant
No, but you're warning us a few weeks before
Et tout moi je dirais voir la technique
And all of me I would say see the technique
On va voir ce qu'on peut faire etc
We'll see what we can do, etc.
Mais là en l'état actuel du site
But here in the current state of the site
C'est pas proposé comme ça
It's not like that.
Ok
Okay.
Je pose des questions
I'm asking questions.
Un grand naïf tu sais
A great naïve you know
Oui bien sûr
Yes, of course.
Je vais essayer de voir comment se faire un max de pognon
I'll try to see how to make a max of money.
Bon il est déjà minuit et demi
Well, it's already midnight and a half.
Quand même ça avance
Still making progress
Happy birthday to you
Merci
Thank you.
Happy birthday to you
Merci merci
Thank you.
On est là
We're here
Pour ça quand même
For that anyway
On est là
We're here
Une dernière question comme pour Tipeee
One last question like for Tipee
Est-ce que vous faites par exemple un geste
Do you, for example, make a gesture?
Pour les anniversaires
For birthdays
De vos meilleurs types
Of your best guys
Créateurs
Creators
Non
No
On double
Double
Ce mois-ci
This month
On vous double
We'll double you.
C'est parti
Here we go.
On a envoyé une sélection d'affiches
We sent a selection of posters
Aux meilleurs créateurs
To the best creators
En fin d'année dernière
End of last year
C'était un cadeau qu'on leur a fait
It was a gift we gave them.
Avec une créa originale de notre graphiste
With an original creation of our graphic designer
Etc
C'était pour nos 5 ans
It was for our 5th birthday.
C'était pour nos 5 ans aussi
It was for our five years, too.
Voilà
Here.
Là c'est quelque chose qu'on va essayer de faire
This is something we're gonna try to do.
A chaque fin d'année
At each year end
Voilà un petit geste
Here's a little gesture.
On avait envoyé une carte
We sent a card.
Une carte postale
A postcard
Vous n'étiez pas encore inscrit
You weren't registered yet.
Dans une carte de vœux
In a greeting card
Avec une photo de l'équipe
With a photo of the team
D'un goût exquis
Of exquisite taste
Que vous pourrez bien t'en trouver
That you may find some
Normalement
Normally
Dans notre qui sommes-nous
In our who we are
Nous sommes-nous aussi des gens
Are we also people?
Qui faisons des créations d'un goût exquis
Who make creations of exquisite taste
Ah bah voilà
There you go.
On vous offrira des affiches
We'll give you posters.
Quand vous partez
When you leave
Ah bah voilà
There you go.
Et des stickers
And stickers
On adore les stickers
We love stickers
Pour terminer
To conclude
Rapidement
Quickly
Est-ce que vous avez des anecdotes
Do you have anecdotes?
Dont vous vous rappelez
Which you remember
Des trucs marrants
Fun stuff.
Qui sont arrivés
Who have arrived
J'imagine que forcément
I guess I have to.
Par rapport à tant de créateurs
Compared to so many creators
Et tout
And all
Il y a des trucs
There's stuff.
Que vous pouvez dire aussi
That you can say too
Voilà c'est ça
That's it.
C'est pas mal ça
That's not bad.
Toi t'es là depuis plus longtemps que moi
You've been here longer than I am.
Alors marrant je sais pas
So funny, I don't know.
Mais mignon
But cute
Moi je trouve ça mignon
I think it's cute.
C'est qu'on a des gens
We have people.
Pas très à l'aise parfois
Not very comfortable sometimes
Avec internet
With Internet
Qui n'arrivent pas
Not coming
A mettre fin à leur type
To end their type
Et qui nous envoient
And send us
Un courrier
A mail
Manuscrit
Manuscript
Très mignon
Very cute
Signé
Signed
Daté
Date
Pour nous dire
To tell us
S'il vous plaît
Please
Est-ce que vous pourriez
Could you
Arrêter mon type
Stop my guy
Machin
What?
Ça c'est hyper mignon
That's so cute.
Du drôle
Funny
Il y a quelques fautes d'orthographe
There are some spelling errors
Des trucs dans le genre
Things like that
Qui donnent un sens
Making sense
Tout à fait différent
Quite different
A la phrase
In the sentence
Qui sont assez marrantes
Which are pretty funny.
On a des petits incroyables
We've got some amazing little ones.
Comme ça
Like this
Mais on peut pas
But we can't.
Oui oui bien sûr
Yes yes of course
Communiquer trop publiquement dessus
Communicate too publicly on it
Mais oui en fait
But yes in fact
A lire parce qu'on fait
To read because we do
De la modération de page
Page Moderation
Donc c'est des
So it's some
Vous avez pas trop
You don't have too much.
D'ennui de modération de page
Improper page moderation
Des champions du monde
World Champions
Ou des mecs qui s'insultent
Or guys who insult each other
Sur les
On the
Non pas trop
Not too much
Ça va
It's okay.
Parce qu'encore une fois
Because once again
On n'est pas un réseau social
We're not social networks.
Ça va
It's okay.
On a
We have
Voilà
Here.
On fait attention
We're careful.
A qui s'inscrit sur la plateforme
To which is registered on the platform
Surtout tout ce qui est légal
Especially anything legal
En fait
Actually
On fait gaffe
We're careful.
Et ça représente quoi
And what does that mean?
A peu près ça ?
About that?
Combien vous en virer par an
How much do you fire a year
Qui rentrent pas dans le cadre légal
Who don't fit into the legal framework
Par exemple ?
For example?
Franchement c'est quelques-uns
Frankly, it's a few.
En réalité
In reality
C'est quoi ?
What is it?
C'est des mecs qui parlent du cannabis
They're guys talking about cannabis.
Ou des trucs comme ça par exemple ?
Or things like that?
C'est ça
Right.
Non
No
Ça va être des
It's going to be
Des arnaqueurs qui partent en vacances
Scammers on vacation
Au frais de leur tipeur
At the expense of their tipper
Voilà au frais de leur tipeur
Here at the expense of their tipper
Non ça peut être
No, it could be.
Par exemple là typiquement
For example, typically
Il y avait les gens du bloc identitaire
There were people in the identity block.
Qui avaient une page Tipeee
Who had a Tipee page
Ils ont été condamnés
They were convicted
Pour une action
For an action
Dans les Alpes
In the Alps
Et donc en fait
And so actually
Très logiquement
Very logically
A la suite de ça
After that
Puisque encore leur contenu
Since their content
Ce serait des tutoriels de tricot
It would be knitting tutorials
On pourrait se dire
We could say
Ouais bah
Yeah.
Au fond ça n'a rien à voir
At the bottom it has nothing to do with
Mais là leur contenu
But there their content
Il est très à l'avenant
He's very good at it.
De l'action pour laquelle
The action for which
Ils ont été condamnés etc
They were convicted etc.
Donc en plus
So more
Ils se trouvent à la demande express
They are at the express request
De notre prestataire de paiement
From our payment provider
C'est très politique en fait
It's very political, actually.
Alors tu es en train de dire
So you're saying
Non pas exclusivement
Not exclusively
Là c'est le dernier exemple
This is the last example.
Qui me vient en tête
Who comes to mind
Mais voilà
But here it is
C'est tout ce qui peut
That's all that can
Avoir attrait à ça
Attracting to that
Ou alors
Or
Ça peut être aussi
It could be, too.
Ce qu'il y a à voir
What there is to see
Avec les crypto-monnaies etc
With cryptocurrency etc.
En fait c'est
Actually, it's
Les pronostics etc
Prognosis etc.
Normalement il faut
Normally we have to
Paris
Les conseils financiers
Financial advice
Sur les placements
Investments
Normalement il y a quand même
Normally there is still
Des formes d'agrément
Forms of approval
A ça etc
To this etc.
Les gens le font
People do.
Sur leur chaîne Youtube
On their YouTube channel
Et tout
And all
Mais comme nous
But like us
On est un prestataire
We're a claimant.
Qui fait financer
Who makes finance
Ces contenus là etc
These contents here etc.
Puis l'argent transite par toi
Then the money goes through you
T'as compris lors de ton père
You got it when your dad did.
Tu pourras pas faire
You can't do it.
L'ascenseur de la bourse
The elevator of the purse
En Tipeee
In Tipee
Ah c'est moche
Oh, it's ugly.
Mais il y a bien mieux
But there is much better
Sur Tipeee d'ailleurs
About Tipee
Vous avez la chaîne
You have the chain
Eureka
Que j'aime énormément
That I love so much
Qui est super
Who's great
Et il fait un travail
And he does a job
Hallucinant
Proprement hallucinant
Cleanly hallucinating
D'ailleurs tu types
Besides, you guys.
Lors de ton père
When your father
Cette chaîne
This channel
Non c'est vrai
No, it's true.
Je ne type pas
I'm not a guy.
Il encourage les tipeurs
He encourages tippers
De l'ADC
CDA
A les tipeer
To make them
C'est une autre forme de type
It's another form of type
Bravo
Bravo.
Voilà c'est ça
That's it.
Non mais pour le coup
No, but for the moment.
Juste pour rebondir
Just to bounce
Sur ce que tu dis
What you're saying
Moi j'encourage quand même
I still encourage
Les gens
People
Même si encore une fois
Even if again
C'est un usage qui n'existe pas
This is a use that does not exist
A aller voir le haut
To go to the top
Des créateurs Tipeee
Tipee creators
On a des créateurs
We have creators.
D'excellentes factures
Excellent bills
Et je ne dis pas ça
And I'm not saying that.
Tu dis pas ça
You don't say that.
Parce que tu es là avec nous
Because you're here with us.
Exactement
Exactly.
Qui en faisons partie
Who are part of it
Il y a Florence aussi
There's Florence too.
Florence Porcel
Il y a Florence Porcel
There is Florence Porcel
Absolument
Absolutely.
Mais même là je vois
But even then I see
Je vois Innotes par exemple
I see Innotes for example
Qui est une cosplayeuse
Who's a cosplayer
De haut vol
High flying
Parce que sa photo là
Because his picture there
Elle est absolument incroyable
She's absolutely amazing.
Dans les détails
In detail
Il y a les BD
There are comic books
Les Steam Pack
Steam Packs
Et tout
And all
Enfin voilà
There you go.
Dans tous les domaines
In all areas
On a des créateurs
We have creators.
Honnêtement de grande qualité
Honestly high quality
Regarde il y a un auditeur
Look, there's a listener.
Qui a été fait 10 balles
Who was shot 10
Oh je veux
Oh, I want
J'ai une anniversaire Captain
I have a birthday, Captain.
Pensez à me les sortir en espèce
Think about taking them out in cash
Merci
Thank you.
Juste une remarque
Just one remark.
Sur la page Tipeee
On the Tipee page
Enfin en tout cas
Finally at least
Sur la page du Gab
On the Gab page
C'est peut-être moi
Maybe it's me.
Qui n'ai pas trouvé
Who didn't find
Je trouve que vous n'avez pas
I don't think you have any
Tout de suite d'office
Immediately
Des sortes de catégories
Types of categories
De créateurs ou autres
From creators or others
Où on peut facilement naviguer
Where you can easily navigate
Il faut aller en haut
We have to go upstairs.
Découvrir les créateurs
Discover creators
Ah bah oui c'est marqué
Ah, yes, it's marked.
Voilà
Here.
Et après tu as
And then you have
Ah bah bah j'ai rien dit
I didn't say anything.
T'as des catégories en haut
You got categories up there.
Qui là sont renseignées
Who are there informed
Par les créateurs
By creators
Au monde d'inscription
To the world of registration
Ah oui c'est les tags
Oh, yes, it's tags.
C'est les tags les plus fréquents
These are the most common tags
C'est ça
Right.
Exactement
Exactly.
Et en dessous tu vas avoir
And underneath you're gonna have
Des sélections
Selections
Qui là sont faites
Who's there?
Plus à la main
More by hand
Et qui sont mises en avant
And who are highlighted
Modifiées comme ça
Modified like this
Je vois pas l'apéro du capitaine
I can't see the captain's aperitif.
Dans podcast
In podcast
Ah bah il y a un tag
Ah, there's a tag.
Tocard
Ça doit être là où on est
Must be where we are.
Voilà
Here.
Tu vas dans podcast
You go to podcast
Ah bah oui dans podcast
Oh, yeah, in podcast.
Ah il y a quelqu'un devant nous
Ah, there's someone in front of us.
Il y a Fréquence Paterne devant nous
There is Frequency Paterne in front of us
Ah non non
Oh no no
Alors c'est classé par
So it's classified by
Nombre de tipeurs
Number of tippers
Ouais ouais
Yeah.
C'est honteux
It's shameful.
Ah oui vous avez
Ah yes you have
Décécateur également
Deceaser also
Sur Tupi
On Tupi
Oui
Yes
Nous sommes côte à côte
We are side by side
C'est quand même une petite communauté
It's still a small community
Parce que sur la pêche là
Because on fishing there
Je connais pas tout le monde
I don't know everyone.
Mais quasiment
But almost
Je connais beaucoup de monde
I know many people
Il n'y a pas 40 000 podcasteurs
There are no 40,000 podcasters
Non plus
Neither
Enfin notons que
Finally, note that
Eux c'est quand même
They're still there.
Pour des podcasts
For podcasts
Nous c'est pour partir en voyage
We're going on a trip.
Ah non
Oh, no.
Ce sont les dégâts
It's the damage.
C'est vraiment pas
It's really not.
Nous c'est aussi
We're also
C'est aussi pour une volonté
It's also for a will
D'investigation
Investigation
Journalistique
Journalist
Oui bien sûr
Yes, of course.
La presse
The press
Mais c'est aussi ce que disait
But that's also what it said.
Milena par rapport au début
Milena compared to the beginning
De la plateforme
From the platform
Avec les créateurs Youtube
With Youtube creators
Qui ont pu le faire à l'époque
Who could have done it then
Qui sont devenus un peu
Which have become a little bit
Des ambassadeurs du modèle
Model ambassadors
Aussi à leur manière
Also in their own way
Les podcasteurs en France
Podcasters in France
Bah voilà c'est un usage
Well, that's a usage.
Qui est en train de se créer
Who is creating
Qui est pas aussi mûr
Who's not that mature
On va dire
Let's say
Que chez les communautés
Only in communities
De créateurs Youtube
From Youtube creators
Et donc c'est aussi
And so it's also
A vous
Over
Les gros podcasts
Big podcasts
Qui êtes présents sur Tipeee
Who are present on Tipee
Bah vous allez je pense aussi
Well, I think so, too.
Drainer entre guillemets
Drain between quotation marks
Et puis
And then
Encourager les podcasteurs
Encourage podcasters
Débutants ou émergents
New or emerging
A venir s'inscrire sur Tipeee
Coming to register on Tipee
Tout à fait
Absolutely.
Et puis à découvrir
And then to discover
A découvrir d'autres
To discover more
Parce que c'est vrai que c'est une occasion
Because it's true that this is an opportunity
De découvrir
To discover
Par exemple dans le podcast
For example in podcast
Il y a 28 créateurs
There are 28 creators
Je connais pas tout le monde
I don't know everyone.
C'est peut-être l'occasion
Maybe this is the occasion.
D'aller écouter ce qu'ils font un peu
To listen to what they do a little
Super Méta de choc
Super Shock Meta
C'est très bien
That's great.
Ce podcast sur Stephen King
This podcast on Stephen King
Oui
Yes
Je l'ai pas encore écouté
I haven't listened to him yet.
Mais j'en ai
But I do.
Il y a un podcast
There's a podcast
Qui s'appelle
Name
Paye ton divorce
Pay your divorce
C'est ça
Right.
Alors ton père il aime bien
So your dad likes it.
Il connait 80 euros
He knows 80 euros
J'ai 45 ans
I'm 45
Deux enfants
Two children
Et je viens de divorcer
And I just got divorced.
Aujourd'hui je crée le site
Today I create the site
Paye ton divorce
Pay your divorce
Voilà c'est chez vous
This is your home.
Pourquoi pas
Why not?
Bah voilà
There you go.
C'est marrant
That's funny.
Bon et bah écoutez
All right, listen up.
Merci je pense qu'on a fait le toit
Thanks. I think we made the roof.
Est-ce qu'il y a des choses
Is there anything?
Que vous voulez dire
That you mean
Pourquoi l'histoire de France
Why the history of France
Pour les
For
C'est pas en podcast
It's not in podcast.
C'est dans humour
It's in humor.
Ah
Ah.
Dans l'histoire
In history
Non c'est dans documentaire
No, it's in documentary.
C'est dans l'histoire
It's in history.
Et dire que si
And to say that if
Tipeee avait existé
Tipee had existed
Deux ans plus tôt
Two years earlier
Ça se trouve
It happens.
NoWatch
Ce sera encore là
It'll still be there.
C'est possible
It's possible.
C'est une plateforme
It's a platform.
Souvent le problème du financement
Often the problem of financing
En fait c'est aussi
Actually, it's also
Bah quand tu
When you
Quand c'est des gros réseaux
When it's big networks
Il y a beaucoup de personnes
There are many people
Ça fait très peu d'argent
That's very little money.
Par personne
Per person
Donc ça permet pas forcément
So it doesn't necessarily allow
De financer
To finance
Très bien
All right.
Enfin bref
In short
Bon merci en tout cas
Thank you, anyway.
Merci à vous
Thank you
Merci
Thank you.
Est-ce qu'on a oublié quelque chose
Did we forget something?
On a parlé un peu de tout
We talked a little about everything.
Je pense qu'on a fait le tour
I think we went around.
Ah il me semble pas
I don't think so.
Je pense
I think so.
Je vous en prie
Please.
Arrêtez les questions
Stop the questions
D'accord
Okay.
Bon il y a une dernière épreuve
Well, there's one final test.
Avant que vous puissiez enfin partir
Before you can finally leave
Et libérer d'ici
And free from here
Ouais
Yeah.
Avant de prendre votre
Before taking your
C'est de réécouter la chanson
It's to listen to the song again.
De Erico Gracias
From Erico Gracias
Non encore
Not yet
Non
No
Il y aura pas
There won't be
De rappel ce soir
Reminder tonight
Cause
Soyez clair là dessus
Be clear on that.
C'est bon c'est à moi
It's mine.
C'est à toi
It's yours.
Vas-y mon ami
Go on, my friend.
What up
Le meilleur d'entre nous
The best of us
What up
You don't sing
And what the fuck
What up
On peut signaler que ce jingle
This jingle can be noted
N'a pas changé depuis 10 ans
Has not changed in 10 years
C'est vrai
That's right.
Le contenu non plus
Content also
Parce que franchement
Because frankly
J'ai l'impression que toutes les semaines
I feel like every week.
C'est la même chose
It's the same thing
Ouais c'est vrai
Yeah, it's true.
C'est toujours aussi dégueulasse
It's always so gross.
Alors qui est mort ?
Then who died?
Non personne n'est mort
No, no one died.
Personne
Person
Pas au début en tout cas
Not at first anyway
Rappelle-toi
Remember.
Alors attends
So wait
Je crois que Milana
I think Milana
Peut-être que toi non plus Jonas
Maybe you don't either, Jonas.
Si si moi j'en ai écouté
If I've listened
T'en ai écouté
You listened to it.
Milana ne connait peut-être pas le principe
Milana may not know the principle
Je veux bien qu'on m'instruise
I want to be taught.
Alors on va t'instruire
Then we'll teach you.
Non tu n'as pas envie
No, you don't.
Alors
Then
C'est comment expliquer ça ?
How do you explain that?
Quoique c'est ta rubrique
Although this is your column
C'est tout ce qu'il y a de plus dégueulasse sur internet
That's all that's gross on the internet.
C'est les poubelles du net
It's the trash on the net.
Non c'est les anecdotes
No, it's anecdotes.
C'est les faits divers
These are the various facts.
Trouvés sur internet
Found on the Internet
Insolites dans le monde
Unusual in the world
C'est quoi de quoi ça trouver sur ses sites spécifiques
What's it got on its specific sites?
Voilà
Here.
Que tu ne trouveras pas sur CNews
That you won't find on CNews
Non
No
Ah ça c'est sûr
That's for sure.
Il y a une raison pour ça
There's a reason why
Notamment on n'a pas parlé
Not to mention we didn't talk.
De ce petit village
From this little village
Du Cantal
Cantal
Qui s'appelle
Name
La Capelle
The Capelle
Viscamp
Je ne sais pas comment ça se dit
I don't know how it says
C'est pas très grave
It's no big deal.
C'est en tout cas très loin
It's still a long way away.
Sûrement Manox va jouer dans une salle
Manox is probably going to play in a room.
C'est juste à côté
It's right next door.
C'est juste à côté de Marjou
It's right next to Marjou.
Le Soucontal
The Souptal
Où cet éleveur bovin
Where that cattle breeder
Vient d'être condamné
Just been convicted
Mercredi dernier à Limoges
Last Wednesday in Limoges
A une amende de 8000 euros
A fine of 8000 euros
Ah
Ah.
8000 euros
EUR 8000
Pour nuisance olfactive
For olfactory nuisance
Ah c'est ces vaches qui puaient trop
Ah, these cows stink too much.
Ces vaches en effet
These cows indeed
Qui puaient trop
That stinked too much
Parce qu'après
Because after
L'histoire de
The story of
Robert Lecoq
Je ne sais plus comment il s'appelle
I don't know what his name is.
Sur l'île dorée
On the golden island
J'ai lu un article là-dessus
I read an article about that.
C'est a priori
A priori
Qui s'était mérité
Who had earned
Parce que genre le mec
Because like the guy
Il avait foutu son tas de pain
He'd screwed up his bread.
Juste sous la tête
Right under the head.
De la cuisine des voisins
Neighbors' cooking
On peut éventuellement comprendre
One can possibly understand
Si tu veux
If you want
Moi j'ai un petit peu l'historique
I have a little history.
Les voisins ont construit la baraque
Neighbors built the house
Juste à côté du champ du l'hier
Right next to yesterday's field
Encore des collègues parisiens
More Parisian colleagues
Voilà
Here.
Des retraités parisiens
Parisian pensioners
C'est typiquement une querelle de voisinage
It's typically a neighborhood quarrel.
Attends mais pourquoi ces vaches
Wait but why these cows
Sont-elles
Are they
Parce qu'elles sortent la vache
Because they come out the cow
Chie
Shit
Elle pète
She's farting.
C'est une vache quoi
She's a cow.
Et puis elle fait du bruit
And then she makes a noise.
Ils n'aiment pas trop
They don't like it.
Et ça fait du bruit
And it makes noise
Ça fait des gros paix
That's big peace.
Elle n'est pas sous foséophane
She's not on foseophane.
Et donc voilà
So here we go.
Il vient de se taper quand même
He just hit himself.
Une amende de 8000 euros
A fine of 8000 euros
Alors elle n'est pas très content
So she's not very happy.
Quand même
Still
L'éleveur
The breeder
Alors pourquoi tant
Then why so much
Parce que pour rembourser
Because to pay back
Ses frais d'avocat
His legal fees
Il va falloir qu'il tue
He's gonna have to kill.
Ginette la vache
Chop the cow
Beauvier
Il va en faire des steaks
He'll make steaks.
Bon ça fera un peu moins de bruit
Well, that'll make a little less noise.
Tu me verras
You'll see me.
Bravo
Bravo.
Information
Oiseau suivant
Next bird
Allez on reste un petit peu
Come on, we'll stay a little bit.
Dans le domaine agricole
Agriculture
Dans le domaine
In the field
Animal en tout cas
Animal anyway
Vous avez vu cette
You saw this
Je crois que c'était avant-hier
I think it was the day before yesterday.
À la Chiotat
To the Chiotat
Cette photo traversée
This photo crossed
Le monde de Twitter
The world of Twitter
Notamment
In particular
De cette voiture
From this car
Sur le siège passager
Passenger seat
Il se trouvait
He was
À Chien
Dog
Non pas tout à fait
Not quite
Un âne
A donkey
Non
No
C'était un poney
He was a pony.
En effet
Indeed
Si vous n'avez pas vu la photo
If you haven't seen the photo
Elle est là
She's here.
Ah mais c'est un mini poney
Oh, but it's a mini pony.
Elle est tout petit
She's very small.
Celui-là
That one.
La Chiotat
The Chiotat
C'est un tour plein qui passe
It's a full ride that passes
Joli village de Côte d'Azur
Nice village of Côte d'Azur
Quel était le problème
What was the problem?
Est-ce qu'il n'avait pas
Did he not have
Sa ceinture de sécurité ?
His seat belt?
Alors le problème
So the problem
C'est que tu n'as pas le droit
You don't have the right.
D'avoir un animal aussi gros
Having such a big animal
Alors tu n'as pas le droit
Then you can't.
D'avoir un animal
Having an animal
C'est marqué
It's marked.
Sur les sièges
Seats
Oui bien sûr
Yes, of course.
Le code de la route
Road code
Interdit que les animaux conduisent
Prohibited animals from driving
Interdit surtout même maintenant
Banned especially now
Que les animaux soient en liberté
Let the animals be at large
Dans l'habitacle
In the passenger compartment
Ah bon ?
Right?
C'est-à-dire qu'il doit avoir
That is to say he must have
Une ceinture en fait
A belt in fact
D'accord
Okay.
Il doit être au moins
It must be at least
Dans un espèce de bac
In some sort of bac
Qui est ceinturé
Who is girded
Alors là pour le coup
So here for the coup
Il était
He was
Non non
No No
Parce que la ceinture
Because the belt
Elle ne passe pas
She's not passing
T'avais la tête du bestiaux
You had the head of the cattle.
Et en plus
And more
Dans le cas de notre ami Poney
In the case of our friend Poney
Notre ami Poney
Our friend Poney
Bien sûr
Of course.
Bouge complètement la vue
Move the view completely
Sur les rétroviseurs
On mirrors
Et sur les côtés
And on the sides
Donc
So
Là en effet
There in fact
C'était complètement
It was completely
Interdit
Prohibited
Il doit peut-être commencer
Maybe he should start.
A essayer de brouter
Trying to brush
Le tableau de bord et tout
The dashboard and everything
Non non
No No
Pour le coup
For the coup
Il avait l'air assez
He looked pretty good.
La moquette
The carpet
La moquette de la bagnole
The car carpet
Il était assez calme
He was quite calm.
Le policier raconte
Policeman tells the story
Qu'il était confortablement
That he was comfortable
Installé à l'avant
Installed at the front
Donc
So
En effet
Indeed
Il y a des séries de photos
There are series of photos
Qui le montrent
Which show it
Mais
But
C'était une jeune condicterie
It was a young condictery.
Qui a expliqué au policier
Who explained to the policeman
Qu'elle était en train
That she was on the train.
De passer son permis
Passing your license
Pour transporter légalement
To transport legally
Son animal
Animal
Bien sûr
Of course.
C'est à dire
That is,
Donc après
So after
Bien sûr
Of course.
Mais est-ce qu'elle s'est fait flasher
But did she get flashed?
Est-ce qu'il y a l'image du radar
Is there an image of the radar?
Avec le poney
With the pony
La tête du poney
The head of the pony
Devant
Front
Avec des nœuds de soleil
With knots of sun
Attendez
Wait
Pourquoi elle a essayé
Why she tried
Donc d'amadouer les policiers
So we're going to make the cops feel better.
En expliquant qu'elle voulait
Explaining that she wanted to
Transporter légalement son animal
Transport your animal legally
Donc après avec une charrette
So then with a cart
Pour l'emmener
To take her away
Rendre visite
Visit
A des enfants handicapés
Children with disabilities
Dont elle est éducatrice
Of which she is an educator
Ah le policier
Policeman
Ah quand même
Still,
C'est une dame gentille
She's a nice lady.
Quand même
Still
On va pas lui foutre
We're not gonna fuck him.
Et a priori
And a priori
Alors qu'elle aurait pu l'accrocher
While she could have hung it
Derrière la voiture
Behind the car
Et le tirer comme ça
And shoot him like that
Elle s'en est
She did.
Sur une planche à roulettes
On a skateboard
Elle s'en est sortie
She got away with it.
Quand même
Still
Grâce à cette petite excuse
Thanks to this little excuse
Elle n'a pas été verbalisée
She wasn't verbalized.
Il faut le savoir
We need to know that.
C'est plutôt quand même
That's more like it anyway.
Assez culottée
Enough of it.
Et ça a marché
And it worked.
Bravo madame
Bravo, ma'am.
Allez
Come on.
Petite anecdote
Little anecdote
Parce que j'aime bien aussi
Because I like it too
Parler de lois
Talking about laws
Dans l'Oisef
In the Oisef
Et il y a des lois
And there are laws
Notamment aux States
Especially in the States
Of the United States
Of America
Ok
Okay.
En fonction des States
Depending on the States
Justement
Exactly.
Les lois sont pas les mêmes
The laws are not the same
Non
No
Oh bien
Oh, well.
Je vous rappelle
I'll call you back.
51 systèmes juridiques différents
51 different legal systems
Certains états
Some states
Je sais plus
I don't know.
La sodomie
Sodomy
Condamnée à la prison
Sentenced to prison
Et tout comme ça
And just like that
Mais c'est normal
But it's normal.
Et là notamment
And here in particular
Nous arrivons dans l'Utah
We arrive in Utah
Bien sûr
Of course.
L'Utah
Utah
Est un des états
Is a state
Un PA pour le raciste
A PA for the racist
Les plus ouverts
The most open
Il y a un mur là-bas
There's a wall over there.
Et donc
And so
Il y avait
There was
Ce couple
This couple
Alors je sais plus comment il s'appelle
So I don't know what his name is.
Elle s'appelait Tilly
Her name was Tilly.
Et lui je ne sais plus comment
And he I don't know how
Qui était en train de faire des travaux à la maison
Who was doing work at home
Et il construisait un mur
And he was building a wall
Et il fait chaud
And it's hot
Ils étaient simplement en train de
They were simply
D'être sur les murs
To be on the walls
Et d'autres
And others
Ils étaient torse nus
They were naked.
Pour faire les travaux
To do the work
Et là
And there
C'est excitant
It's exciting.
Paf
Une heure plus tôt que prévu
An hour earlier than expected
Les enfants de monsieur
Sir's children
Qui est issu d'un premier mariage
Who came from a first marriage
Débarque et tombe sur la belle-mère
Get in there and fall on the stepmother
Un poil
A hair
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Pas un poil
Not a hair
Torse nu
Nude twist
Est-ce qu'elle avait son soutif ?
Did she have her bra?
Non
No
Elle était
She was
Ça a l'air
Sounds like it.
C'est plus monokinique
It's more monokinic
Monokinique
Monokinic
Non non
No No
Les enfants quand même
Children still
C'est 10-13 ans
It's 10-13 years.
Je ne sais plus
I don't know anymore.
Entre 10 et 13 ans
Between 10 and 13 years
Ah oui
Oh yes
Ils ont déjà été sur YouPorn alors
They've already been on youporn so
Ça va
It's okay.
Ça fait longtemps qu'ils ont arrêté
They've stopped for a long time.
De têter le mamelon
To head the nipple
Tout ça pour dire
All that to say
Pour eux tout se passe bien
For them everything is going well
Pour la belle-mère
For the mother-in-law
Ça va aussi
It's okay, too.
Par contre
However,
La première femme
First woman
Elle n'a pas du tout appris
She didn't learn anything.
Elle était jalouse
She was jealous.
Tu m'étonnes
I'm surprised.
Et là
And there
Paf
Direct au tribunal
Direct to court
Et attention
And be careful
On ne rigole pas avec ça
We're not laughing at this.
4 milliards
4 billion
En Utah
In Utah
Parce qu'elle est
Because she's
Elle a été condamnée
She was convicted.
Je ne voudrais pas vous dire de condamnée
I don't want to tell you that you're condemned.
Incitation sexuelle
Sexual incitement
Oh là
Oh, there.
Incitation sexuelle
Sexual incitement
Bien sûr
Of course.
Elle risque
She risks
D'être fichée
To be checked
Vous savez
You know.
Sur les
On the
Fichée des délinquants sexuels
Reported sex offenders
Des délinquants sexuels
Sex offenders
Pour 10 ans
For 10 years
C'est normal
That's normal.
Tu peux genre voir ça
You can see that.
Sur internet ou chez Puyo
On the Internet or at Puyo
Pour savoir qui dans ton voisinage
To find out who in your neighborhood
Ça rend n'importe quoi
It's making anything.
Exactement
Exactly.
Elle risque aussi bien sûr
Of course, she's also at risk.
De la prison
From prison
Et une forte amende
And a big fine.
Alors vu que ça ne s'entend pas trop
So since it's not getting along too much
A priori
Entre l'ex-mari
Between the former husband
Et l'ex-femme
And the ex-wife
Alors 9, 10 et 13 ans
So 9, 10 and 13
Ils avaient
They had
Les gamins
Kids
Ça va
It's okay.
Ça va avec Kouakos
It's okay with Kouakos.
Tout va bien avec Kouakos
It's all right with Kouakos
La loi de l'Utah
The Law of Utah
Précise
Specific
Pour vous citer le texte
To quote the text
Il est interdit de montrer ses seins
It is forbidden to show her breasts
Sous l'aréole du Mamelon
Under the Mamelon Areole
Ah
Ah.
Il y a une hauteur
There's a height
Sur laquelle tu peux
On which you can
Pour les femmes uniquement
For women only
Le petit bout
The little tip
Juste au-dessus
Right above
Ça passe
It's passing.
Sous l'aréole
Under the Areola
C'est mort
It's dead.
T'arrives en dessous
You're coming downstairs.
C'est fini
It's over.
C'est la prison
It's prison.
C'est terminé
It's over.
Voilà
Here.
Et donc voilà
So here we go.
Donc ils sont en train de rediscuter
So they're talking again.
Cette affaire
This case
Fait un petit peu
Make a little bit
Le bruit
Noise
En ce moment
Right now.
Là-bas
Over there
Et ils sont en train de rediscuter
And they're talking again.
La loi
The law
Sur cette
On this
Exhibition sexuelle
Sexual exposure
Non c'est pas exhibition
No, it's not exhibition.
C'est incitation sexuelle
It's sexual incitement.
Là c'est un petit peu
That's a little bit.
Ah ouais
Oh yeah.
Voilà
Here.
Je ne sais pas ce que t'en penses
I don't know what you think.
Lors de ton père
When your father
Rien
Nothing
Je m'en doutais
I knew it.
Il dort
He's sleeping.
Lors de ton père
When your father
Il est à moitié dans le coma
He's half in a coma.
Est-ce que vous avez vu
Did you see
Ce que les Burger King font
What the Burger Kings Do
Pour être à la mode
To be fashionable
Et pour être un
And to be a
Burger vegan
Exactement
Exactly.
Ils font des bonnes choses
They do good things
Il y a deux semaines
Two weeks ago
Oui
Yes
Sauf que là
Except there
Le premier procès arrive
First trial arrives
Ouais
Yeah.
Il y a une raison
There's a reason.
Parce que tu sais
Because you know
Tu l'as vu
You saw him.
Je connais la raison
I know the reason.
Tu l'as vu
You saw him.
C'est un petit peu
It's a little bit.
Tu sais comme
You know how
Comme les mecs
Like guys.
Qui te disent
Who tell you
Qu'ils font du vin bio
Make organic wine
A côté des mecs
Next to the guys
Qui te foutent du pesticide
Who give a fuck about the pesticide
À 5 mètres
At 5 meters
De la pollution
Pollution
Le problème c'est que Burger King
The problem is that Burger King
Il fait cuire
He cooks
C'est
This is
On va regarder
Let's watch.
Sur la même grille
On the same grid
De la vie
Life
Le steak
The steak
Et donc
And so
Ils sont pollués
They're polluted.
A priori
Ça sert à la viande
It's for meat.
De la fameuse vache
The famous cow
De tout à l'heure
From now on
Exactement
Exactly.
Celle qui pète
The one who farts
Et qui s'en povait
And who took it
Et donc
And so
C'est qu'on n'en parle pas
We don't talk about it.
C'est ça
Right.
Il faut une filière
We need a channel.
Totalement autonome
Totally autonomous
Exactement
Exactly.
Bien sûr
Of course.
Exactement
Exactly.
Et donc
And so
Ça y est
That's it.
Il y a des poursuites
There are prosecutions
Qui tombent sur
Who fall on
C'est quand même moche
It's still ugly.
D'avoir un morceau de graillon
To have a piece of grass
Dans mon burger vegan
In my vegan burger
Tu le prends pas pour ça
You don't take it for that.
T'achètes des couragères
You buy covens.
C'est pas pour bouffer du poulet
It's not for eating chicken.
Exactement
Exactly.
Allez
Come on.
Et là je vais vous parler
And then I'll talk to you.
De ce qui se passe
What's going on
De ce réveillon
From this New Year's Eve
En Pologne
Poland
Qui
Who
Ils sont forts
They're strong.
Ils aient prévu
They planned
La télévision polonaise
Polish Television
Elle avait prévu
She had planned
De fêter le réveillon
Celebrating Christmas Eve
Au parc national
At the National Park
Des Tatras
Tatras
Des quoi
What
Tatras
On n'en sait exactement comme ça
We don't know exactly how.
C'était la fiesta
It was the fiesta.
Le David Guetta
The David Guetta
Local
Et tout
And all
Et voilà
There you go.
Paf
Enrico Gracias
Il était invité là-bas
He was invited there.
Non
No
Il reviendra pas ce soir
He's not coming back tonight.
C'était pas tout à fait
It wasn't quite.
Le même genre
The same kind
Il était prévu
It was planned
Et toujours est-il
And is it always
Que
That
Alors
Then
Pour vous dire
To tell you
Voilà exactement
That's right.
Pour à peu près
About
Ce coin
This corner
Est considéré
Is considered
Comme le Chamonix
Like Chamonix
Polonais
Polish
Ah oui
Oh yes
C'est The Place To Be
It's The Place To Be
C'est The Place
It's The Place.
On y va
Let's go.
On danse jusqu'au bout de la nuit
We dance until the end of the night
Le problème
The problem
C'est que le concert de Nouvel An
It's just the New Year's concert
Vient d'être annulé
Just been canceled
Ah mince
Ah thin
Pourquoi
Why?
Toujours à cause des mêmes
Always because of the same
Et quoi
And what
A cause des mêmes
Because of the same
Et bah oui
And yeah.
Parce que
Because
Il y a des ours en hibernation
There are bears in hibernation
Qui sait qu'on
Who knows we're
Vole pas se réveiller avant
Don't steal before
Et là
And there
Les associations
Associations
De lutte anti-souffrance animale
Animal suffering control
Ils sont en train de porter plainte
They're filing a complaint.
C'est normal
That's normal.
Pour le risque
For risk
Qu'on réveille
Let's wake up
Qu'on réveille les ours en hibernation
Wake up the hibernation bears
Pendant la fête
During the party
Du Nouvel An
New Year
Qu'ils se passent là-bas
Let them go over there
En plus les ours
Plus bears
Ils se réveillent là-dessus
They wake up on this.
Ils sont vénères
They're worshippers.
Tu m'étonnes
I'm surprised.
Il y a de quoi
You're welcome.
On a tous vécu les séries Nouvel An
We've all been through the New Year series.
Les mecs ils ont la fête à côté
Guys have a party next door.
Ils ont été obligés d'annuler
They were forced to cancel
Leur
Their
Manifestation
Event
Pour le nouvel An
For the New Year
Pourquoi ils l'ont pas déplacé ?
Why didn't they move him?
Dans un endroit
In a place
Il y a moins d'ours
There are fewer bears
C'est comme si tu dis
It's like you say
On fait le réveillon de Chamonix
We're on Chamonix New Year's Eve
A Marseille quoi
In Marseille what
Bah pourquoi pas
Why not?
C'est plus à Chamonix du coup
It's more like Chamonix.
Mais pourquoi pas
But why not?
Ils y sont con quoi
They're stupid.
Bon c'est pas grave
Well, it's okay.
T'as rien compris
You don't understand.
C'est pas grave
It's okay.
Allez
Come on.
Moi j'ai compris
I get it.
Merci
Thank you.
Je suis un peu
I'm a little bit
Allez
Come on.
On reste un petit peu dans les miniers
We stay a little bit in the mines.
C'est à Oisef le ciel animalier cette semaine
It's Oisef's animal sky this week
Je vais vous parler en Italie
I'll talk to you in Italy.
De ces sangliers
Of those boars
Qui ont aidé la police
Who helped the police
Arrêter des trafiquants
Arresting traffickers
Car
Because
Appâtés par l'odeur sûrement
Smell bait sure
Ils viennent de déterrer
They just dug up.
Pas loin
Not far
On est en duplex avec le cochon
We're in duplex with the pig.
Qui a arrêté
Who arrested
Les malfaiteurs
Criminalists
Le témoignage des sangliers
The testimony of the wild boars
Ah oui c'est bon
Oh yes it's okay
C'est noté
Noted.
Chers invités
Dear guests
Merci
Thank you.
Si vous avez posé une question
If you asked a question
Au sanglier
In boar
N'hésitez pas
Don't hesitate
Au moins
At least
Chers amis
Dear friends
Sachez que l'homme qui fait le sanglier
Know that the man who makes the boar
Fait un spectacle dans deux jours
Make a show in two days
Pour les balances
For scales
C'est probablement la participation
This is probably participation
La plus intelligente
Smartest
Qui l'est faite ce soir
Who does it tonight
Profitons-en
Let's enjoy it.
Au mois d'octobre
October
Un troupeau de sangliers
A herd of wild boars
A déterré pour 20 000 euros
Unearthed for 20,000 euros
De cocaïne
Cocaine
Mais décidément
But definitely
Il y a de la cocaïne
There's cocaine.
Sur les plages
On the beaches
Sur la plage
On the beach
Il y en a qui ont dû se faire des soirées
Some of them had to have parties.
Et il y en a aussi
And there are also
Qui sont faillés sur eux
Who are faltered on them
Les sangliers
The boars
Il y a des paquets
There are packages
Qu'on lui disparaît
We're gonna disappear to him.
Ils en ont récupéré combien ?
How many did they get?
Une tonne ?
A ton?
Beaucoup
Many
De quoi ?
About what?
De cocaïne
Cocaine
Sur le bord de l'arrière
On the rear edge
Dans le sud-ouest
In the southwest
Je ne sais plus
I don't know anymore.
C'était énorme
It was huge.
C'est une tonne
It's a ton.
Une tonne de sang
A ton of blood
Je crois
I think so.
C'est assez énorme
It's big enough.
Il en manque encore
Still missing
Les méduses là-bas
The jellyfish there
Elles doivent être vénères
They must be venerated
Tu n'as pas intérêt à me croire
You better not believe me.
Tu ne vas pas te baigner
You're not going to bathe
Heureusement que ce n'est pas l'été
Good thing it's not summer.
Comment ils s'en sont aperçus ?
How did they find out?
C'est assez drôle
It's pretty funny.
Parce qu'il y a eu en fait
Because there was actually
Une recrudescence
An upsurge
D'accident
Accident
De chasse ?
Hunting?
De carrossage
Bodywork
Sanglier contre la bagnole
Snail against the car
Parce qu'ils étaient complètement
Because they were completely
Fous de la question
I don't know.
Ils étaient comme ça
They were like that.
Ils couraient
They were running
Ils voyaient des faces
They saw faces
Ils plombaient dedans
They were shooting in it.
Ils sautaient contre la bagnole
They were jumping against the car.
Et puis alors
And then
C'est surtout complètement
It's mostly completely
Ils étaient complètement drogués
They were completely drugged.
Les sangliers
The boars
Ils étaient juste
They were just
Ils allaient faire la fête
They were gonna party.
À la soirée en Pologne
Evening in Poland
Quand il y avait une moyenne
When there was an average
De je ne sais pas
I don't know.
Peut-être
Maybe.
Un sanglier écrasé
A crushed boar
Toutes les deux semaines
Every two weeks
Et bien là
Well, there.
C'était un par jour
It was one a day.
Et donc ils se sont dit
And so they said
J'ai peut-être un truc spécial
Maybe I have something special.
Et vu qu'ils avaient une enquête
And since they had an investigation
Où ils avaient vu
Where they saw
En fait des trafiquants
In fact traffickers
Aller dans la forêt
Go to the forest
Avec des gros paquets
With large packages
Ils se sont dit
They said
Il y avait peut-être un rapport
Maybe there was a report.
Et en effet
And indeed
Ils ont suivi
They followed
Les sangliers rescapés
Wild boar survivors
Qui retournaient
Returning
De fait
Indeed
Les messieurs retournaient
The gentlemen were returning
Pour détérer
To loosen
A l'aide de leur
With their help
Je ne sais plus
I don't know anymore.
Je comprends
I understand.
Ils allaient revendre ça
They were gonna sell this.
Exactement
Exactly.
Non non
No No
C'était pour la consommation
It was for consumption
Ils allaient revendre ça
They were gonna sell this.
Aux ours
Bears
Ils ont dit ça
They said that.
A la police
Police
C'est la consommation personnelle
It's personal consumption
Comme ça
Like this
Voilà
Here.
Et donc
And so
Ils ont quand même récupéré
They still recovered
Je ne sais plus
I don't know anymore.
Combien de kilos
How many pounds
En tout
Total
De
From
De cocaïne
Cocaine
Grâce
Grace
A ces sangliers
To these boars
C'est sympa
That's nice.
C'est chouette la nature
It's nice nature
Le dernier oiseuf
Last oiseuf
Enfin
Finally
Déjà
Already
Amster
In my arse
Who the fucking
Who the fuck
Amster
In my arse
Ça doit faire peur
Must be scary.
Qu'on ne connait pas
That we don't know
Les invités
The guests
Donc c'est le fameux
So it's the famous
Oiseuf insertion
Qu'on retrouve
Find
Dans des urèntres
In urentres
Et des fions
And fions
Et pas que
And not just
Et vous savez
And you know
Quand j'ai des invités
When I have guests
J'aime beaucoup
I like it very much.
Voir un oiseuf
See an oiseuf
Thématisé
Thematized
C'est très délicat
It's very delicate.
En rapport
Related
Avec notre activité
With our activity
Et là
And there
Je veux faire
I want to do
Ce oiseuf insertion
This aseuf insertion
Sous forme de oiseuf quiz
In the form of oiseuf quiz
C'est pour ça
That's why.
Oh non
Oh, no.
Oiseuf quiz
Parce que tel le tipeee du oiseuf
Because like the bird's tipee
Sans qu'il y a une géographie prudence
Without geography prudence
Sur l'interdiction des quiz
The prohibition of quizzes
Dans cette émission
In this issue
J'ai trouvé
I found
Parce qu'on est là aussi
Because we're here, too.
Pour s'amuser
For fun
Tipeee pour gagner du pognon aussi
Tipee to win money too
J'ai trouvé
I found
Le maximum
Maximum
Retrouvé dans un corps humain
Found in a human body
De cash
Cash
Ah
Ah.
Dans un corps humain
In a human body
Alors j'ai
So I have
Le record français
The French record
J'ai le record européen
I have the European record
Et le record mondial
And the world record
Attends
Wait
Précisons
Please specify
C'est des gens
They're people.
Qui s'insèrent
Which fit
Des unités monétaires
Money units
Dans l'anus
In the anus
Exactement
Exactly.
Mais dans quel but
But for what purpose
Dans quel but
For what purpose
On a pas le gros diamant
We don't have the big diamond.
Attends
Wait
J'avais des lingots aussi
I had ingots too.
Est-ce qu'on cherche un volume
Are we looking for a volume?
Un poids
Weight
Ou une somme
Or a sum
Une somme
One sum
Attends j'ai compris
Wait, I get it.
C'est des tireliens en fait
It's a couple of wires, actually.
Les gens là
People here
Exactement
Exactly.
Les vrais tireliens
The real pulleys
Pourquoi font-ils ça
Why are they doing this?
Un peu cochon
A little dirty
Moi je parie sur les pièces d'or
I bet on gold coins
Parce qu'il y a beaucoup
Because there's a lot
Pour passer de l'argent en Suisse
To spend money in Switzerland
Beaucoup c'est pour passer
A lot is to pass
C'est ce que fait leur temps père déjà
That's what their father time does already
Non il y en a aussi
No, there's some too.
Qui ont été retrouvés en prison
Which were found in prison
Notamment
In particular
Mais alors
But then
Les plus grosses sommes
The largest sums
Ne viennent pas de là
Don't come from there.
D'accord
Okay.
Mais c'est du transport
But it's transport.
Alors attends
So wait
Ouais les billets de 500
Yeah, 500 bills.
Ça prend pas beaucoup de place non plus
It doesn't take much space either.
Un Napoléon ça vaut quoi
What is Napoleon worth?
Ça vaut 1300
It's worth 1300.
Non non non
No no
Le record français
The French record
Est-ce que vous le savez
Do you know that?
Il a été chopé à Lille
He was caught in Lille
Allez 50 000 euros
Come on, 50 000 euros
Oh plus que ça
Oh more than that
Plus que ça
More than that
Moi je dis 150 000
I say 150,000
Attends je regarde le cours
Wait, I'm watching the class.
Du Napoléon en or
From Napoleon in gold
Non
No
Non le 1350
No 1350
Un truc comme ça
Something like that.
Et c'est des billets
And they're tickets.
C'est toutes devises confondues
All currencies combined
Ça peut être des lingots
It could be ingots.
Pour celui de Lille
For Lille
C'était que des bifetons
They were just bifetons.
Ah des bifetons
Ah, bifetons.
Ouais 150
Yeah, 150.
Ah ça marait beaucoup là
Oh, it looked a lot there.
Si non non
If no
Si c'est des billets de 500
If it's 500 bucks
Tu
You
Ouais enfin
Yeah.
Même
Even
Je t'ai déçu
I disappointed you.
C'était pas des billets de 500
It wasn't 500 bucks.
Ah
Ah.
Je baisse alors à 60 000
I then drop to 60,000
50 000
50,000
60 000
60,000
Qui
Who
Ah c'est toujours gênant
It's always embarrassing.
C'est le prix du bateau
That's the price of the boat
Du Capitaine Watt
From Captain Watt
Moi je vais dire 20 000
I'll say 20,000.
Allez pourtant
Come on.
20 000
30 000 euros
EUR 30 000
72 500
72,500
T'es malin parce que c'est pas un chiffre rond
You're smart because it's not a round number.
Ah
Ah.
Ah ouais mais bon
Yeah, but good.
23 000
Allez
Come on.
La bonne réponse
The right answer
Je me rappelle plus ce que vous avez dit
I don't remember what you said.
Mais vous allez répéter
But you will repeat
Qui était
Who was
La bonne réponse était
The right answer was
44 000
Ah c'est moi le plus près
Oh, it's me closest.
650 euros
C'était des billets de 50 euros
It was 50 euro banknotes.
Ah des billets de 50
Ah, 50 bucks.
Donc ça fait un petit paquet quand même
So it's a small package anyway
Ah oui ça fait un gros paquet
That's a big package.
Ça prend plus d'espace
It takes more space
Mais c'est vrai que c'est plus facile à refonguer
But it's true that it's easier to redo.
Que des billets de 100
Only 100 bills
Exactement
Exactly.
Mais enfin il doit être un peu sale
But he must be a little dirty.
Et là comment ça est
And here how it is
À quoi tiquer
What to do
Quel fig sur le chat nous dit
What a fig on the cat tells us
C'est du transport de fion
It's a piece of shit.
C'est pas mal
That's not bad.
Il y a un peu de ça
There's a little of this.
Est-ce que vous connaissez le record européen ?
Do you know the European record?
On est au-delà
We're beyond
Et puis on a des pièces
And then we have coins.
Ah
Ah.
Là on a des pièces
There we have coins.
C'est un champion
He's a champion.
Je reste sur mes 60 000
I'm staying on my 60,000.
100 000 euros
EUR 100 000
Donc pour le coup vous pouvez aller avec des
So for the coup you can go with some
Et c'est 83 000
And that's 83,000.
Jusqu'à l'euro près
Up to the euro
C'est en euros ou en équivalent euros ?
Is it in euros or in euros?
Là j'ai l'équivalent euros
There I have the equivalent euros
C'est 83 227
It's 83 227
Alors quelle est la position officielle de Tipeee sur cette question ?
So what is Tipee's official position on this issue?
Sur cette question il est mis
On this issue it is
Dites nous Tipeee
Tell us Tipee
C'était 42
That was 42
T'as redit 60 000 toi ?
Did you say 60,000 again?
Moi j'ai redit 60 000
I said again 60,000
Je vais faire le juste prix 61 000
I'll make the right price 61,000
Ça va peut-être pas vous aider
Maybe it won't help you.
Je vous dis c'est en Croatie
I'm telling you, this is Croatia.
100 000
Ah les Croates ils ont des
The Croats have
Ok non moi c'est
Okay, no, it's me.
Les Croates ils ont
The Croats have
C'est 81 190 euros
It's 81,190 euros.
Moi j'ai dit 82
I said 82
Tu es pas
You're not
100 000
Il peut aller à l'euro près
He can go to the nearest euro
100 000
J'ai la réponse à l'euro près
I have the answer to the euro
Alors ?
Well?
Ils ont fait le compte
They did the count.
Tout le monde a répondu
Everyone answered
Ils ont compté à la sortie quoi
They counted at the exit what
Alors c'est 68 000
So it's 68,000.
Oh
Oh.
Ah j'étais pas loin
Ah, I was not far away.
Qui c'est qui était le plus proche ?
Who was closest?
Moi j'étais à 60
I was 60.
C'est Tipeee
It's Tipee.
61 000
68 843 euros
EUR 68 843
Ah mal
Ah wrong
En pièce 3
Room 3
Alors après tu sens que la dernière pièce
So then you feel that the last play
Vient moi
Come to me
Non mais
No, but
Je pense que c'est le péage
I think it's the toll.
Il a dû retirer un petit peu
He had to pull out a little bit.
C'est ça
Right.
Et il a fait
And he did
Parce qu'il manque 7 euros ou 2
Because 7 euros or 2 are missing
Enfin je sais pas
I don't know.
Il y avait pas la point
There was no point
Les filles ont dû se sentir comme à la zéga
The girls must have felt like zega
Comme au casino
Like at the casino
Ils ont acheté un paquet de clubs sur la route
They bought a bunch of clubs on the road.
C'est ça en fait
That's actually it.
Ça sent ça
It smells like that.
Ils ont tiré son bras
They pulled his arm.
C'est la poule aux oeufs
It's the egg chicken.
Et le rencor mondial
And the world rencor
100 000 euros
EUR 100 000
Pourtant on est arrivé aux 100 000 euros
Yet we have arrived at the 100,000 euros
Alors elle est en euros la somme ?
So she's in euros the sum?
J'ai l'équivalent en euros
I have the equivalent in euros
Amiga
Elle est en dollars
She's in dollars.
Alors allons-y
Then let's go.
En dollars
Dollars
Alors en dollars
So in dollars
Je vais aller aussi en dollars
I'll go in dollars too.
Alors en dollars
So in dollars
Je dirais que
I'd say
C'est un américain
He's an American.
75 000 dollars
$75,000
76 000 dollars
$76,000
100 000 dollars
$100,000
100 000 euros
EUR 100 000
Mais il a été chopé en Amérique
But he was caught in America.
85 000 euros
EUR 85,000
Les américains
The Americans
Ils ont le chou
They got the cabbage.
En dollars ou en euros ?
In dollars or euros?
En euros
EUR
Allez 85 000 euros
Come on 85,000 euros
82 000
En euros
EUR
En dollars
Dollars
92 000 euros
EUR 92 000
92 500
Moi je
Me I
89 000
97 000
Ah
Ah.
C'est le qui a gagné
He's the one who won.
De là
From here
En dollars
Dollars
A 3000 euros près
To 3000 euros
En euros
EUR
C'était
It was
Oui
Yes
Est-ce qu'il y avait un mec du Guinness Book
Was there a guy from the Guinness Book?
En train de compter les billets
Counting tickets
Quand il sortait ou pas ?
When he was going out or not?
Comment il a pu mettre
How he could put it
Mais c'est des billets
But it's notes.
1000 dollars alors ?
What about $1,000?
Euh
Uh.
Alors
Then
C'était des titres porteurs
They were bearers
Je n'ai pas le
I don't have the
C'était des billets de 1000 dollars
It was $1,000 bills.
C'est des actions Facebook
These are Facebook actions
C'était des chèques
They were checks.
C'est des chèques
It's checks.
A caractéristiques
A characteristics
Les billets de 1000 dollars
The $1,000 bills
Ça fait
That's it.
Ça fait une centaine de billets
That's a hundred bucks.
C'était trois iPhone 11
It was three iPhone 11
Donc je crois pas que c'était
So I don't think it was
Des 1000 dollars
1000 dollars
A mon avis
In my opinion
C'était des trucs de 100 dollars
It was $100 stuff.
Ça fait 1000 billets
That's 1000 bucks.
Là ça commence à devenir
Now it's starting to become
Ça fait mal quand même
It still hurts.
Ah mais tu sais
Oh, but you know
Lors de ton père
When your father
Qui a l'habitude
Who's used to it
De prendre un tas de billets
To take a bunch of tickets
Comme ça
Like this
100 billets
100 banknotes
Ça fait ça
That's it.
C'est pas très épais
It's not very thick.
Oui c'est vrai
Yes, it is.
L'argent n'est pas très épais
Money is not very thick
Tu le roules
You roll it.
Ça passe vite hein
It's moving fast, huh?
Hum
Non le problème
No problem
Le problème
The problem
C'est l'épaisseur du sac
It's the thickness of the bag.
En plastique
Plastic
Voilà
Here.
C'est vrai
That's right.
Donc voilà
So here we go.
C'était
It was
Merci
Thank you.
C'était très intéressant
It was very interesting.
Merci beaucoup
Thank you very much.
Quakos
Bah de rien
You're welcome.
Merci bien
Thank you very much.
T'es marrant
You're funny.
Nos amis de chez Tipeee
Our friends at Tipee's
Sont en train de gratter la porte
Are scratching the door
Je comprends pas pourquoi
I don't understand why.
Je pense que
I think
Je vous ai enlevé la poignée
I took the handle off of you.
C'est pour ça que l'escalier
That's why the stairs
Est à moitié branlant
Is half wanking
C'est pour éviter
It's to avoid
Qu'on s'en fasse en courant
Let's just run.
Voilà
Here.
Je pense qu'il est temps
I think it's time.
De rentrer chez nous
To go home
Puisque nous avons enfin
Since we finally have
Terminé cette émission
Completed this issue
Oh
Oh.
Yes
Elle entend que tu as hâte
She hears you're looking forward to
D'aller dormir
To go to sleep
Non
No
Rentrer
Enter
Juste rentrer
Just come in.
Oui
Yes
Je peux te comprendre
I can understand you.
Bon en tout cas
Well, anyway.
Merci beaucoup à vous d'être venus
Thank you so much for coming.
On vous retrouve évidemment sur Tipeee
You're on Tipee, of course.
Absolument
Absolutely.
Tipeee
Absolument
Absolutely.
3e
3rd
Sinon c'est une plateforme de BTP
Otherwise it's a BTP platform
Donc
So
Ah ouais
Oh yeah.
C'est dommage
That's too bad.
On n'hésite pas à nous contacter
We don't hesitate to contact us.
Quand on est créateur sur Tipeee
When you're a creator on Tipee
Ou même si on hésite à s'inscrire
Or even if we hesitate to register
Etc
Qu'on a des réticences
That we have reservations
Des doutes
Doubts
On n'hésite pas à nous contacter
We don't hesitate to contact us.
En direct
Live
On peut trouver nos coordonnées
We can find our coordinates.
Sur Twitter aussi
On Twitter too
On peut vous retrouver sur Twitter
We can meet you on Twitter
Facebook
Instagram
C'est le seul truc que je demande
That's the only thing I ask
Tout à fait Instagram
Totally Instagram
Instagram aussi
Instagram too
Exactement
Exactly.
Voilà
Here.
Merci de nous avoir invités
Thank you for inviting us.
Merci d'être venus
Thanks for coming.
Surtout d'avoir supporté ça jusqu'au bout
Especially for bearing this to the end
On a passé un très bon moment
We had a really good time.
C'était très intéressant
It was very interesting.
Et vous avez supporté jusqu'au bout
And you've endured to the end
Jusqu'à fin du Was-Off
Until the end of Was-Off
Et n'hésitez pas à tiper
And don't hesitate to tip
Il faut tiper la DC
We need to tap the DC.
Est-ce qu'on a gagné quelque chose ?
Did we win anything?
Tu as gagné toute notre récime
You've won our whole dream.
Notre reconnaissance éternelle
Our eternal gratitude
Tu pourras prendre 9% ce mois-ci
You can take 9% this month.
Sur
On
Et il ne faut pas oublier
And don't forget
Effectivement de tiper
Effectively tipping
La DC et Total Trax
The DC and Total Trax
Exactement
Exactly.
Merci
Thank you.
C'est du soir de France
It's the night of France.
Que si elles seront un jour
That if they will one day
On se réveillera
We'll wake up.
Peut-être
Maybe.
On se parle
We're talking.
Voilà
Here.
Merci à tous
Thank you all.
En deux semaines
Within two weeks
Oui dans deux semaines
Yes in two weeks
Suivez demain Disco Rama
Follow Disco Rama tomorrow
Nos amis de Disco Rama
Our friends from Disco Rama
Ils seront en ligne en live
They will be online live
A partir de
From
Quelle heure ?
What time?
20h
8pm
Un truc comme ça
Something like that.
Et peut-être qu'il y aura une annonce
And maybe there'll be an announcement.
Qui vous intéressera
Who will interest you
Et moi j'ai une annonce
And I have an announcement.
J'ai une annonce
I have an announcement.
Parce que vous allez retrouver l'apéro
Because you're gonna find the aperitif
Dans deux semaines
In two weeks
Mais vous retrouverez toute l'équipe
But you'll find the whole team
De l'apéro la semaine prochaine
Aperitif next week
De l'ATG
ATG
Ça ne s'arrête jamais
It never stops.
De l'apéro dans l'ATG
Apero in the ATG
Car le numéro 100
Because number 100
Ça sera le numéro 100
It'll be number 100.
De l'agence 2geeks
From the agency 2geeks
Donc on se retrouve
So we'll meet again.
Pour un nouveau numéro
For a new number
Ça sera notre entrée aussi
It'll be our entrance too.
En même temps
At the same time
Et bah je serai là
And I'll be there.
Voilà
Here.
On sera là
We'll be here.
Merci de l'invitation
Thank you for the invitation
Super
Great.
Merci beaucoup
Thank you very much.
Merci à tout le monde
Thanks to everyone.
A plus
See you later
A dans deux semaines
A in two weeks
A plus
See you later
Ciao
Adieu
Goodbye
A captain web
A Captain Web
Je vois quoi tu dis ça
I see what you're saying.
A chaque fois
Every time
A la fin
At the end
Fin
End
Sous-tit
Subtitle